이말년 : 李末年  Lee Mal-nyeon
본명 : 이병건 (李秉鍵, Lee Byeong-geon) 이말년의 할아버지가 작명소에서 병건과 왕건 두 개의 이름을 받아왔는데, 왕건으로 하면 놀림받을 것 같아서 아버지가 병건을 골랐다고 한다. 정작 이말년 본인은 이왕건이 더 멋있는 것 같다며 아쉬워했다.
출생 : 1983년 12월 5일 (40세)
전라북도 전주시 경원동 태어난 곳은 경원동 전북도립병원(현 전북대학교병원. 출생 당시 전북대학교 의과대학부속병원). 현재의 한국전통문화전당 자리. 아주 어린 시절 익산으로 이사했고 초등학교 4학년에 경기도 안산으로 이사 갔다. : (現 전북특별자치도 전주시 완산구)
국적 : 대한민국
본관 : 경주 이씨 (慶州 李氏) 익재공파 42세손 ○鎬 또는 ○鍵 항렬. 바둑기사 이창호와 같은 항렬이다. 자신의 디시인사이드 갤러리에 경주 이씨라고 밝혔으며, 임용한 앞에서 시조가 이제현이라고 밝힘
신체 : 180.6cm 거북목이 심했을 때는 178.7cm이었다고 하는데 2cm이 더 나온 지금도 아직 완치는 아니라고 한다., 78.8kg 2022년 11월 2일 생방송 중 밝힘., A형 , 285mm
학력 : 이리동국민학교 4학년까지 다니다가 전학을 가게 되었다. (전학) 고잔국민학교 이말년이 졸업하고 바로 다음해에 국민학교에서 초등학교로 명칭이 바뀌었다. (졸업) 성포중학교 학원에서의 주입식 교육 덕분에 공부를 잘했다고 한다. 중학교 때 반에서 5등 안에 들었다고 한다.  실제로 예나 지금이나 안산동산고등학교는 안산에서 가장 들어가기 어려운 학교로 유명하다. 그 다음이 경안고등학교인데 공교롭게도 여동생인 통닭천사의 모교가 되는 곳이다. (졸업) 안산동산고등학교 (졸업) 건국대학교 충주캠퍼스 (시각광고디자인과 / 학사) 現 건국대학교 글로컬캠퍼스. 이말년이 입학하고 졸업할 당시엔 충주캠퍼스였다. 단과대 수석입학이라 학점을 맞추면 3년 전액장학금이 지급되었으나, 학점을 맞추지 못해 장학금은 3번밖에 못 받았다고 한다.
병역 : 대한민국 육군 병장 만기전역 제23보병사단. 주로 해안 소초에서 해안 경계근무를 섰다. 소초 근무라 부대 내에 PX가 없어 황금마차가 다녔다고 했으며 유격 훈련을 받지 않았다.
직업 : 스트리머, 前 만화가 2019년 이후로는 만화가로서의 활동은 거의 하지 않고 있으며 2024년 1월 23일 유튜브 채널 십오야 라이브에 출연하여 은퇴했음을 확실히 했다.
종교 : 무종교 (무신론) 2020년에 진행한 호미니아 탐험대에서 자신은 무교라면서 사제를 하고 싶지 않다고 했다. 그리고 디트로이트 비컴 휴먼 플레이 중 신을 믿냐는 질문에 모르겠지만 없는 것 같다고 하여 무신론으로 보인다.
가족 : 아버지 이재홍 아버지가 중소기업 씨알푸드에서 부사장으로 근무하고 있으며, 제품 개발에도 관여하고 있다고 한다. 그 이전에는 오리온제과에 개발팀장으로 재직했던 경력이 있다고 한다.웹툰에서도 등장했었다 "침착맨의 뿌리를 찾아서"에서 성함이 언급됐다. 친외가 모두 침착맨이 어릴적 전주시 덕진구 인후동에 거주했다고 한다., 어머니 유정원 저희는 어머니는 유정원이거든요 그래서 오일더가든 여동생 이세화 배우자 김나영 딸 이소영(2012년 12월 17일생) 쏘영이라 불린다.
거주지 : 서울특별시 강남구 개포동
MBTI : INTJ 놀면 뭐하니? MBTI 특집에서 정식검사를 한 결과 INTJ로 나왔다.  남들이 보기엔 무계획적인 P성향 사람처럼 보이나 자신은 모든 일에 대책을 세우며 막무가내로 보이는 것 마저 모두 계획과 대책이 있기에 하는 것이라 한다. 대책이 없는 것은 절대 안한다 한다., INTP 지금까지 검사에서 INFP, INTP, INTJ가 나왔으나 침착맨 자신이 나무위키 문서를 읽으며 하나하나 대입해 본 결과 원래 성격은 INTP에 제일 가깝다고 한다. 
자차 : 제네시스 G80 쉐보레 말리부
법인 : (現)금병영 대표  회사명은 아내와 본인, 딸의 이름에서 한 자씩 따온 것이다. (前)이말년연구소 대표
활동 : 만화가 2009년 1월 말엽 ~ (프로)
스트 : 리머 2014년 정확한 시작 날짜 추정 불가 ~ 2015년 9월 (프리랜서) 2015년 9월 ~ (프로)
링크 : 본채널  플러스  원본 박물관 유튜브 라이브 방송이 진행되는 채널    [종료]   거침마당에 출연하게 되면서 만들었다. 하지만 비밀번호를 분실하여 로그인을 하지 못한다.   침하하 서버 이상시 사용하는 대피소  침하하 침착맨이 직접 만들고 운영하는 공식 팬사이트
이 시대가 원하는 B급 감성의 완전체.
병맛의 창시자이자 모든 커뮤니티 사이트를 자기 만화의 이야기로 도배했던 웹툰작가.
대한민국의 만화가, 인터넷 방송인.
대한민국 웹툰 작가 중에서도 톱클래스의 인지도를 자랑하며 과거 야후! 카툰세상을 이말년씨리즈 하나로 먹여살렸던 경력이 있다. 이말년씨리즈 하나를 보기 위해 평소엔 접속할 일 없는 야후!에 접속하는가 하면, 댓글을 달기 위해 쓰지도 않았던 야후 계정으로 로그인했다는 독자들까지 있을 정도. 이런 현상은 피키툰의 부기영화도 마찬가지였다. 공교롭게도 이후에 다른 플랫폼으로 옮겨간것도 같다. 이말년은 네이버로, 부기영화는 카카오웹툰으로 옮겼다. 참고로 그 당시 야후 카툰세상이 얼마나 암울했냐 하면 야반도주도 하고 그림만 좋은 쓰레기 만화도 사실 초반엔 좋았지만 계속될수록 현시창만 보여줘 평이 나빠졌다.있고 악플채집기도 있었다. 게다가 빈칸도 엄청 많아 넣을 만화가 없어서 그 자리에 소설을 박아 넣어서 야후 소설 세상이라는 멸칭을 듣던 시기였다. 이후 네이버 웹툰 측에서 가만 내버려두지 않고 그의 연재 지분 50%를 낚아채 네이버에서 활동했는데 당시 네이버 웹툰 팀장과 야후 웹툰 팀장이 서로 친한 사이여서 가능했던 일이라고 한다. 야후에서 연재하던 주호민이나 기안84등의 작가들은 엄청 부러워 했다고 한다. 결국 2010년 12월 31일을 마지막으로 야후 연재를 종료하며 명실상부한 네이버 전속 작가가 됐다. 야후 웹툰이 망한 원인 중 하나가 이 때문이라고 주장하는 사람도 있다. 사실 이말년이나 기안이 회고하기에는 야후에서 돈을 벌었을 때는 월 50만원~60만원 주던 수준이었고, 다른 경력 있는 작가들도 다 고만고만한 수준에서 돈을 주었다. 사실 이렇게 푸대접을 해준 것을 감안하면 망하지 않는게 이상한 셈. 주호민이 침착맨 방송에 출연하여 말하기로는 처음 짬을 검지넷에서 회당 10만원을 받았다고 하고, 스투닷컴에서 짬 시즌2를 연재할 때 회당 20만원을 받았고(시즌1은 무상 업로드였다고..), 야후 코리아에서 무한동력을 연재할때 월 120만원 정도 받았다고 한다. 이말년도 주변작가들에게 시세(?)를 듣고 항의를 하기도 했는데, "넌 그림 때문에 더 줄 수 없다" 라고 했다가, 나중에 인기를 얻고는 주호민 정도로는 받았다고 한다. 사실상 방송인으로 전향한 현 시점에서도 그 인지도는 여전하다.
성격은 상당히 신중한 편으로, 자신의 실수나 혹시 발생할 문제들을 미리 견제하며 말을 아끼는 편이다. 방송인으로서는 엄청난 강점. 트위터에서 말실수로 무너지는 사람들을 보며 다음 차례는 나일 지도 모르니 말을 조심하겠다고 발언한 일화가 특히 유명하다. 동료이자 절친인 주호민이 구설수로 무너지는 와중에도 최대한 말을 아끼며 신사적으로 대응한 것을 보면 신중하고 냉철한 사람임을 알 수 있다.
이말년이란 필명은 항상 말년병장처럼 살고 싶은 마음에서 지은 것이라고 한다. 상병이 되어서도 소대 전체 막내였다고 알려져있지만 나이스게임TV 킬링캠프에서 밝힌 바에 따르면 단순한 만화적 설정일 뿐이라고 한다.
만화가는 사실상 그만두었다. 이제는 만화가가 아니라 방송인이라 봐도 무방할 정도. 여담으로 만화가 시절 수입보다 방송인인 현재 수입이 압도적으로 많다 한다. 방송인으로서의 수입이 만화가로서의 수입에 비해 턱없이 부족하다는 기안84와는 다소 대조적.
기혼자이며 따님이 있다. 시청자들은 쏘영이라고 부른다. 방송에 종종 출연하며 예능감을 뽐내곤 한다.
한국사람중에서 보기 드문 빽빽한 수염과 구레나룻을 가지고 있다.
아마추어 시절엔 디시인사이드에서 만화를 연재했으며, 초기에는 그냥 만화를 올릴 수 있는 사이트면(루리웹, 네이버 블로그 등) 어디든 다니며 업로드했다. 이후 디시에서 인기를 얻으며 정착하게 된 것. 그래서 가끔 디시인사이드 메인에 있는 그때 그 힛" 게시물에 아주 가끔 초기의 이말년시리즈 만화가 올라올때가 있다. 메이저로 진출한 이후로도 디씨에서 종종 활동했었다. 특히 카툰연재 갤러리에서 만화를 올리던 카연갤러였기에, 이말년의 만화에선 디씨 관련 패러디가 상당수 등장해서 디시인이라면 웃으면서 볼 수 있다. 고전게임 갤러리, 만화 갤러리에서도 가끔 출몰했으머, 웹툰 갤러리에도 자주 이런저런 글들을 남겼었다. 제갈공명전에선 삼국지 갤러리 쪽 패러디도 다수 존재했다. 그 밖에 히오스 갤러리에도 출몰했었고 하여간 자신의 관심사의 갤러리는 다 하는 듯. 그러다보니 확실히 랜선 이슈와 유행어를 최신으로 받아들이고, 또 잘 써먹는다. 마리텔 생방송에서 마리텔 갤러리 눈팅하는 걸 인증했을 정도.
마구마구 갤러리에서 신나게 놀고 마갤 관련 클럽에도 들고 어울려 내전도 하고 논 결과, 2010년 1월 27일자 네이버 웹툰에 올라간 누구를 위해 불을 붙이나에서 마갤 쪽 떡밥이 나오기도 했다.
예전에 올린 게시글에서 "마구마구를 끊던지 내 손을 잘라야겠다"라고 썼던 것으로 봐서 지독한 마덕이다. 만화 갤러리에 출몰해서 마구마구에 관한 글을 올렸을 때 어느 만갤러가 마구마구를 끊던가 손을 잘라야겠다고 하시지 않으셨습니까? 하고 물어봤더니 다음과 같은 답글이 달렸다. 손가락 하나 짤랐음. 여담으로 이말년은 하이점프캐치 패치때 밸런스를 해친다는 말과함께 분노 폭발 후 마구마구를 접는다 선언. 이후 실제로 카드를 내리기까지 했다. 그러나 접기 위해 카드를 돌렸는데 레전드 카드 당시 출시되지 얼마 되지 않았던 한대화 레전드 카드였다.가 등장해 그것을 밑천으로 하이점프캐치 능력치를 손에 넣으려 했다. 이말년에 의하면 대세에 뒤쳐질 수 없었다고... 그 밖에도 엘롯기를 패러디한 간손미를 보나, 임창용을 언급하는 것으로 보면 야빠는 확실하다. 2011년 6월 15일자 네이버 이말년 씨리즈에도 또 마구마구 이야기가 나왔다. 이후에도 마구마구 갤러리에서 나왔던 떡밥들과 이름(갤러의 실명)을 자신의 작품의 등장인물 이름으로 넣는 등, 주기적으로 마갤을 눈팅하는 것을 보여줬다.
2009년 중반 휴재에 들어가면서 벌였던 이벤트 상품에 마구마구 98숀 헤어 카드가 들어있었던 것을 보면 사실 대놓고 마덕이다. 뭐 애초에 노히트 노런에 연재한 과거도 있다. 지금도 노히트노런에 가 보면 최의민 포스팅에 이말년의 이름이 남겨져 있는 것을 볼 수 있다.
흑백 배경에 붓펜으로 대충 휘갈겨 그린 듯한 그림체가 큰 특징이다. 실제로도 그림을 휙휙 빠르게 그리는 편이지만, 은근히 꼼꼼한 기질이 있어서 배경 마무리나 세밀한 얼굴 표정을 그릴 때 시간을 많이 뺏긴다고 한다. 한컷을 그릴 때 배경과 몸뚱아리는 5분만에 그려놓고, 얼굴 표정을 맘에 들 때까지 지우고 다시 그리는데 30분 넘게 쓴다고 한다. 이말년 데뷔 후 허영만은 펜을 내려놔야 하나하는 고민을 했다고. 이유는 허영만 시대만 해도 사람 하나 잘 그리기 위해 수십만장의 그림을 그려가며 연습하던 때인데 (허영만이 보았을 때는) 저렇게 대충 그려재낀 그림으로 만화가로 인정받는 것을 보고 허무함을 느꼈기 때문이라고 한다. 무도 릴레이툰 특집에서 윤태호 작가가 밝힌 내용. 단, 이말년을 까는게 아닌 시대가 변했다라는 방향으로 이야기했고 이말년의 개성있는 그림체와 스토리를 칭찬하기도 했다. 게다가 인물이 아무리 봐도 미형은 아니라 그림을 못 그린다고 생각하기 쉬운데, 그렇지 않다. 누구도 따라 하기 어려운 그림체 그러면서도 있을 건 다 있는 그림을 그려내는 건 대단히 어려운 일이다. 단적으로, 대가인 허영만이 이말년이 쉽게 그려내는 걸 보고 좌절했다 하는데 그 대부분은 너무 쉽게 그림을 그려내는 환경과 기법 변화, 사람들의 평가에 대한 비판이지만 이말년의 그림이 형편 없다면 그런 얘기를 꺼내지는 않았을 것이다. 이말년이 방송인으로서 그리는 괴기한 초상화들을 보면 의외로 특징들을 정확히 집어낸 모습들이다. 예를 들어 미노이의 초상화는 얼핏 보기엔 단순히 귀여운 외모를 가진 젊은 여자를 요괴처럼 그린듯 보이지만, 크고 둥근 눈, 두꺼운 입술, 도드라진 앞니 등 그녀 외모에서 특징적인 부분들을 강조했다. 이때문에 이말년 초상화의 특징들은 정말 기분 나쁘게 닮았다는 것. 이는 본인 초상화도 마찬가지로, 게슴츠레한 눈과 나이들어 늘어난 턱살 등 핵심 포인트를 잘 짚는다. 즉 인물이나 행동의 핵심포인트를 잘 짚어낸 다음 개그를 위해 극단적으로 과장해 묘사하는 식의 그림체. 스토리도 있고 그림은 단순한 이말년은 어마어마한 그림 실력과 스토리 구성 능력, 적절한 시사 패러디를 겸비했고 만년으로 갈수록 그림이 단순해졌던, 이제는 전설이 된 만화가 고 고우영과도 상당히 공통점이 있다.
다른 특징은 다름아닌 병맛. 이말년의 작품은 기본적으로 병맛을 베이스로 깔고 들어가는데, 독자층이 다양한 메이저 플랫폼에서는 소화하기 힘든 마이너한 인터넷 병맛 문화를 순화시키고 이를 적절히 만화에 녹여내는것에 능하다. 여기에 깨알같은 정치, 사회 풍자 요소를 담기도 한다. 그리고 중하류 계층을 나타내는 듯한 쌈마이하고 키치한 요소들 반지하, 백수 캐릭터, 일본식 은어 등도 자주 등장하여 이말년 만화 특유의 분위기를 자아낸다.
네이버에서 연재한 쓸모있는 사람 등 김성모 패러디는 회를 거르지 않고 거의 매번 등장한다. 그 덕에 김화백은 이러한 이말년에 보답복수하는 의미로 이말년을 돌아온 럭키짱에 계말년이란 이름으로 출연시켜줬다. 원피스 등 다른 만화도 패러디하기도 한다. 바솔로뮤 쿠마의 도톰도톰 열매 능력이라든가 네이버에 연재된 깡패 학원 편에서 나온 깡패왕과 깡패색 패기는 해적왕과 패왕색의 패기 패러디. 10월 20일 네이버 웹툰에선 고무의 천재, 도박의 천재란 명으로, 몽키 D. 루피와 이토 카이지를 패러디했다.
쌈지몬 에피소드에선 아카이누와 포트거스 D. 에이스의 상하관계가 패러디되기도. 뿐만 아니라 작중 네이버 연재의 다른 웹툰인 신과함께를 패러디하기도 했다. 야후 이말년씨리즈 103화 무거운 것이 좋아2에서는 베르세르크의 등짝을 패러디했다. 불멸의 신병이라는 에피소드도 있는데, 이는 베르세르크 해적판 제목인 불멸의 용병 패러디이다.
그리고 와우 관련 패러디가 많은 것으로 봐서 와우 플레이어인 듯하다. 록타, 호드의 영광을 위해, 시간은 금이라구 친구, 공대 닌자 등. 그런데 사실 와우는 하지 않는다고 한다. 블로그 안부 게시판에서 관련 질문은 넘쳐나지만 대답은 언제나 ㅋ 사실안함. 어느 글에 따르면, 아주 하지 않은 것은 아니고 예전에 한 적은 있는 것 같다. 이후 개인 방송에서 오리지널 시절에 와우를 플레이한 적이 있다는 것이 밝혀졌다. 플레이했던 직업은 트롤 냥꾼, 트롤 도적이고 만렙찍고 줄구룹 좀 돌다가 접은 듯. 정확히는 군시절 와우가 출시되어 제대후 라이트 유저로 활동했는데, 줄구룹 막넴 학카르에서 주사위로 운좋게 얼송단검을 획득해 굉장히 아꼈다고 한다. 이후 불타는 성전이 열리고 필드몹을 잡는 퀘스트로 주는 보상이 얼송단검이랑 성능이 엇비슷해서 만랩쯤 되면 원래 있던 템들이 모조리 쓸모없어질걸 느끼고 허망해서 접었다고...
사실 아래의 단어가 인기를 끌기 전까지는 이말년 하면 가장 먼저 떠오르는 단어는 외길이었다. 이말년씨리즈 초반에는 가게 이름이건 상품 이름이건 학교 이름이건 외길이 안 붙는 이름이 없을 정도. 그러다 사람들이 뒤늦게 발견한 게 있는데...
 아토피와의 전쟁 上/개그왕 下/삼겹살 레퀴엠/이말년씨리즈 최후의 날 中/내 몸에 꼭 맞는 차/풍운아 미노타우루스 1/흑용의 눈물/내 몸에 꼭 맞는 차/돼지는 족발순이 아니잖아요 下 편에서 등장한 장면이다.
툭하면 효과음으로 사용하는 단어 "와장창"이다. 자세한 것은 와장창 문서 참조. 그 외에 자주 사용하는 효과음은 크윽 갸아악, 씨익, 끼에엑, 끼요오옷, 발발발발, 파닥파닥, 웃쮸쮸쮸, 호롤롤로, 시무룩 등.
주로 사용하는 대사로는 "미친 놈아!"와 "이리콤. 이리로 come. 이리 오라고." 등이 있다. "고만해, 미친놈들아!"는 이말년씨리즈에 한 번 등장한 대사지만, 짤방이 워낙 널리 사용되는 바람에 항목화까지 되었다.
실존하는 것들의 명칭을 부를 때 된소리로 명칭을 바꿔 부르는 경우가 잦다. 이말년의 가난의 상징 쐬고기면, 부의 상징 무빠마, 급식과 관련된 에피소드에 나오는 쏘세지, 탈모와 관련된 에피소드에 나오는 쁘로빠시아이 대표적인 예. 심지어 자신의 딸도 쏘영이라고 부르고 있다. ㅏ 발음을 ㅐ로 바꿔 부르기도 한다. 감옥→갬옥 같은 식으로.
작중 대머리 캐릭터가 매우 많이 등장한다. 특히 남성의 경우 의사 등의 인텔리 캐릭터가 아니면 연령 상관없이 거진 대머리이다. 야후 연재 당시 필살 마왕원정대(하)편에서는 마왕이 쏘는 어둠의 에너지에 맞서 빛의 에너지를 쏠 때 이제까지의 모든 에피소드에서 등장한 상당수의 대머리 캐릭터들이 등장해 빛 에너지를 보태주기도 했으며(...) 네이버 연재 당시에는 탈모를 다룬 일상편에서 이말년 본인의 오너캐가 작가는 자기가 그린 캐릭터를 닮는다더니...라며 자조하는 모습도 나온다.
표지를 마지막에 그린다고 한다. 때문에 퀄리티가 들쑥날쑥하다고 한다. 여유가 없는 경우 그림자나 디테일한 요소들이 하나씩 감소할뿐더러, 구도면에서 자신 스스로도 대갈치기 방식으로 끝을 내게 된다고 아쉬움을 표현했다. 추가로 이렇게 그려도 독자들은 어차피 표지에 힘준 것과 안준 것의 차이를 못느끼는 것도 한몫했다. 이는 이말년시리즈2018을 본인이 리뷰하면서 말하기도 했다. 초기엔 표지의 색칠을 아내가 당담했고, 수채화 특유의 느낌을 살려 힘을 주었으며 본인도 재연재 초창기라 힘을 빡주고 그렸는데 이후에 본인이 귀찮아서 대충 그리고 단색으로 채색한 표지를 써도 딱히 표지엔 아무도 관심을 가지는 사람이 없기에 더더욱 귀찮아졌다고(...) 연재 당시 아무래도 만화내용보다 트수와 웹툰 유저간 싸움이 특히 심했다. 문제는 침착맨 방송을 보던 트수들도 트수 이전에 이말년시리즈를 보던 팟수였지만...
위 첨부 그림에서 알 수 있듯 이말년의 만력은 겉으로 보기엔 그다지 좋지 못하다. 특히 방송에 출연해서 다른 게스트나 MC들의 초상화를 그릴 때 인물의 개성을 잘 살리지 못해 극단적인 캐리커쳐 방식으로 가거나, 이도저도 안 될 땐 결국 이마에 이름을 쓰는 황당한 방식으로 끝내곤 한다. 삼국지 만화를 그리려다 포기한 이유 중 하나가 수천 명에 달하는 인물들을 일일이 구분이 가게 그리는 게 본인의 그림체로 불가능해서였다고 한다. 그런데 실제로 꼭 그럴 필요는 없는 것이 주요 인물만 다르게 하고 나머지는 헤어스타일과 옷으로 구분하면 된다. 요코야마 미쓰테루 삼국지의 인물들도 이런 형태로 묘사되었다. 하지만 동적인 연출이 상당히 뛰어나 그의 만화작품을 보면 의외로 그림을 못 그린다는 느낌은 들지 않는다. 일본에서 비슷한 경우를 찾는다면 가모우 히로시의 《떴다! 럭키맨》 같은 작품이 예가 될 것이다. 다만 가모우 히로시는 정말로 묘사력이 영 별로이긴 했다. 연출은 비교적 잘 하지만. 실제로 이말년은 중학생때 럭키맨을 재밌게 봤고 해당 만화가 본인 작품에 영향을 줬다고 밝혔다.*대충 그리지만 대충 그린 것 같지 않은 그런 그림의 소유자라, 그림체 자체는 지극히 평이하지만 움직임 묘사는 기본기 이상은 갖추어져 있다.
의외로 그림을 그릴 때 상당히 수고를 들이는 편인데 선이 삐져나오거나 채색이 살짝 빈다거나 하는 것에 강박증 수준으로 예민해서 몇 번씩 확인하고 꼼꼼하게 정리를 하며 그리고, 포토샵 레이어도 밑그림과 채색, 최종 그림을 철저히 구분하고 얼굴을 그릴 때도 계속 지웠다가 다시 그리면서 20분 넘게 쓰는 경우가 많다고 한다. 다만 결과물이 이 모양이라 본인만 알지 아무도 알아주지 않는다고. 동료 만화가 주호민은 확대해서 보는게 아닌이상 보이지도 않는 것에 쓸데없이 시간을 들인다며 굉장히 비효율적으로 작업을 한다고 이야기했다. 주호민은 배경 그림을 따로 사서 사용하며, 인물을 미리 여러 구도로 그려놓고 복붙해서 살짝살짝 수정하는 방식으로 효율적인 작업을 하는 편이다.
2016년 무한도전에 출연하여 본인의 그림 실력에 대한 고민을 고백하기도 했다. 자기 그림에 한계가 있으며 아마 다른 사람이 같은 내용을 그리면 훨씬 재밌을 것이라고 생각한다며, 그림을 그만두고 전업 스토리 작가를 할지 진지하게 고민하는 모습을 보여주었다.
다만 이후 인터넷 개인방송에서 무한도전 당시 이야기를 했는데, 촬영시 분위기는 전혀 무겁지 않았으며 그림 실력 발언도 진지한 얘기나 고민이 아니라 농담이었다고 밝혔다. 무한도전 판 악마의 편집인 셈. 이말년 본인은 본인이 그린 그림을 보고 녀석 잘 그리네라고 생각할 정도로 본인의 그림 스타일에 만족하고 있다고 한다. 다만 하도 사람들이 이말년의 그림 실력에 대한 농담을 많이 하고, 진짜 그림 못 그리는 거냐고 질문하는 사람들도 많다보니 구구절절 설명하기 귀찮아서 맞아요 저 그림 못 그려요라고 하고 다니는 것이라고 한다. 다른 사람들의 평가는 크게 신경쓰지 않는다고.
그림체가 한결같다고 느껴지는 이말년도 알게 모르게 그림체 변화가 있는 편인데 이말년 서유기 후반부와 2018년부터 신연재를 하고 나서는 쓰는 선이 눈에 띄게 굵어졌다. 네이버 편집부에서 모바일에서 보기 편하게 그림체와 폰트를 PC에서 보면 부자연스러울 정도로 굵게 해달라고 요구했다고 한다. 색이 없이 두꺼운 선으로만 표현하는 이말년 만화에서 선이 극단적으로 굵어지다보니 그림의 표현이 갈수록 단순해지고 있다.
2018년에 이말년 씨리즈를 재개한 이후, 이말년의 만화에 대한 인기는 굉장히 많이 사그라들었다. PC 독자 기준 10위 이내의 순위라 괜찮아 보이지만, 모바일 독자 기준으로 20위대 후반으로 목요일 네이버 웹툰 연재 만화 가운데 중하위권 정도이다. 본인도 침튜브에서 관련 발언을 했을 정도. 이말년 본인도 언급했듯이 PC보다 모바일로 더 웹툰을 보는 세상에서 이는 그가 얼마나 인기가 떨어졌는지를 적나라하게 보여주는 예시이다. 이말년씨리즈 2018의 경우 본인이 강점을 가지고 있던 삼국지 소재(여포전)와 동료 작가 주호민 관련(대머리 특별 금지법, 신과 함께의 저주) 에피소드, 그리고 딸 쏘영이가 등장하는 에피소드만 호평을 받았을 정도이다. 때문에 진지하게 이말년 삼국지나 육아 웹툰을 그리는 게 어떻겠냐는 독자들이 있는가 하면 트위치에서 딸과 하던 방송을 그냥 만화로 그리던 것밖에 더 되냐는 혹평도 있다. 이 부분은 본인도 인지하고 있었고, 19년에 개인 라디오 방송 진행 중 이말년씨리즈 2018에서 쏘영이 비중이 좀 많아가지고 어쩔 수 없이 폐기한 에피소드가 몇 개 있다고 밝혔다.
2019년 1월 복귀를 계획으로 배성재의 TEN에서도 하차했었으나 하기 싫었던 티가 역력했는지 동료 작가 주호민이 "하기 싫은 걸 억지로 왜 해. 하기 싫은 걸 그려봤자 재미 없어"라는 팩트를 듣고서 이게 맞다고 생각, 복귀각을 9월로 연기했다고 침터뷰 진행 중 배성재에게 밝힌 바 있다. 그러나...
만화가로서 이말년의 인기 감소에 대해서는 여러가지 이유가 있지만 웹툰 시장의 확대와 변화다. 웹툰의 절대적 갯수가 많아지고, 웹툰 소비층이 늘어나면서 예전의 병맛 및 마이너 감성이 주류였던 시절과 달리 획일화된 스토리와 그림체가 웹툰의 디폴트가 된 시대다. 애초에 이말년시리즈뿐 아니라 어떤 순수 개그툰도 웹툰 상위권을 차지하지 못하는 시대다. 독자들은 공포의 떡볶이나 갑분싸 편을 보고 이말년의 개그 센스가 떨어진 것 아니냐고 하지만, 이말년 본인은 과거에 자신이 과도하게 칭찬을 받았을 뿐이고, 옛날 게 더 재미있다는 건 추억보정이라고 한다. 실제로 옛날 이말년시리즈를 읽으면, 레전드 에피소드들은 여전히 재밌지만 당시에도 뜬금없는 뇌절을 펼치거나 갑자기 끝나버리는 등, 오히려 요즘에야 기본적인 이야기 구조라도 따라가고 있지 옛날에는 근본도 구조도 없는 그냥 낙서에 불과한 에피소드들이 있다. 물론 이말년이 나이가 들면서 조금 유해지고 조심스러워져서 순한맛이 된 것도 분명 요인으로 작용했지만, 분명 과거 추억보정도 존재하고, 시대적 상황도 다르다는 것을 감안해야 한다.
이말년 본인은 공포의 떡볶이를 비롯해 이말년 씨리즈 2018의 에피소드들이 정말 재밌을거라고 생각하며 그린 것이고, 댓글 반응이 좋지 않은 것을 보고 의아했다고 한다. 장난으로 까는 것이 아니라는 것을 확인하고 그냥 본인의 만화가 재미없어졌다는 것을 느꼈다고 한다. 다만 예전부터 자신의 만화가 운좋게 고평가되었다는 생각을 늘 해왔기 때문에 딱히 자존심이 상하거나 하지는 않았다고 한다. 그릴때는 열심히 그렸다고 하지만 딱히 만화 자체에 대한 애정이 깊지는 않은 모양. 오히려 주변인들이 기억하는 에피소드를 작가인 이말년이 기억하지 못하는 경우도 많다. 이말년시리즈의 대부분이 쪽대본으로 그렸다고 고백하기도 했고 장기연재에 대한 두려움과 거부감을 공공연히 드러낸 적도 많다. 사실 만화가로서 경쟁력이 떨어진 이유가 오히려 스트리머/유튜버로선 경쟁력이 높아진 것과 일맥상통한다는게 아이러니하다. 과거 이말년은 디시에서 활동하면서 온갖 인터넷 밈에 능했었고 웃기지만 어딘가 날이 서있기도 했다. 이말년은 애초부터 스토리 구성이나 그림체 같은 것은 기대할 것도 없고, 인터넷 문화에 밝으면서도 유머감각을 지닌 자만 할 수 있는 번뜩이는 개그센스가 돋보이는 작가였다. 그러나 나이 들고 애아빠가 되면서 성격 자체도 (예전에 비하면) 많이 둥글어졌고, 인터넷 유행에도 다소 둔하게 된 것이다. 사실 초등학생 애를 키우는 40대 초입 남자가 예전 이말년처럼 원색적인 만화를 그린다고 해도 좀 곤란하긴 하다. 반대로 성품 자체가 많이 둥글어지다보니 철없지만 뭔가 친숙한 아저씨 캐릭터로 많은 구독자들에게 사랑받는 인터넷 방송인이 된 것. 이말년이 2016년까지 연재한 이말년 서유기를 마지막으로 제대로 된 작품이 나오질 못하는 게 5년이 넘어가다보니 이제 이말년은 만화가로 유명한 이말년이라기보다 침착맨으로 유명한 이말년이라고 해도 과언이 아니고, 실제로도 그렇다.
특히 개인방송을 만화 연재와 같이 병행하며 느꼈던 스트레스와 집중력 저하로 인해 만화가로서의 자기자신에게 많이 실망했고, 스트리머로서의 활동이 더 편하게 느껴졌다고 한다.
이렇다보니 점점 재연재에 대한 말도 점점 하지 않게 되었고, 2019년 10월 김풍의 결혼식 사회를 보면서 본인을 전 웹툰작가로 소개하기에 이르렀으며 인터넷 방송 중에도 농담반 진담반으로 전 웹툰 작가라는 말을 하곤 한다. 이전에는 틈틈히 방송중에 반 연습, 반 취미삼아 그림을 그리기도 했고, 기념일이 되면 가족 그림을 종종 그리기도 했다.
그러나 그 후에는 돈이 들어오지 않으면 그림을 그릴 수 없는 몸이 되었다고 농담처럼 언급하더니, 강동구 소재의 새 스튜디오로 이사를 온 후에는 아예 타블렛을 컴퓨터에 연결하지도 않고 구석에 쳐박아 두었다. 그림을 그릴 일이 있으면 그냥 A4용지에 그리곤 한다.
2020년 6월 1일 샌드박스 아재의 숲 방송에서 만화 연재에 대한 질문을 받았는데, 다시 만화를 그리는데 마음이 없었으나 최근에 다시 뜻이 생겼다고 한다. 복귀를 바라는 사람들도 은근히 있는 편이고, 특히 딸 소영이가 아빠의 작품을 정말 좋아한다고 하는데, 집에있는 이말년 씨리즈와 이말년 서유기의 단행본에 포스트잇으로 재밌었던 부분을 메모해놓고 대사까지 외우는 팬인데, 안타깝게도 만화에 비속어가 자주 등장하기 때문에 뻐킹 두리안까지 배워버렸다. 그것도 주요한 이유로 작용했을 것으로 추정되지만, 2022년 6월 기준 현재까지 소식은 없다.
2022년 2월 유퀴즈 출연분과 7월 팬미팅에서의 말에 따르면, 다시 그릴 의향은 있으나 마감 작업 등 힘든 기억들이 많이 남고, 인터넷 방송으로 인한 스케쥴 문제 등으로 인해 엄두를 못내고 있는 상황이라고 한다. 다만 2022년 10월 3일부로 인터넷 방송 비중을 대폭 줄이겠다 발표하면서 다시 복귀할 가능성도 생겼다.
2024년 1월 유튜브 채널 십오야 라이브 중 작가를 그만두었다는 것에 ‘쐐기를 박겠다’며 은퇴했다는 것을 확실히 밝혔다.
이말년씨리즈: 두말할 것도 없는 이말년의 대표 작품으로, 하나포스, 야후와 네이버에서 연재 후 연재 종료한 이후 네이버에서 다시 이말년씨리즈 2018 연재 중이였으나 완결.
이말년의 야구배설: 네이트에서 연재한 야구 웹툰으로 연재 종료.
이말년의 희곡지왕: PlayDB에서 연재한 뮤지컬 감상 웹툰이다.
이말년 4컷 스페샬(현재 서비스 종료): 카카오톡과 머니투데이에서 연재 후 종료.
이말년 4컷특급: 4컷스페샬 연재종료 후 올레마켓에서 연재 후 2014년 4월 7일자로 연재 종료.
맨 vs. 던전: 한게임에서 출시한 던전스트라이커 홍보용 브랜드 만화. 홍보하랬더니 하라는 홍보는 안하고 롤, 메이플스토리, 마영전까지 언급하고, 심지어 한게임을 마이너스의 손이라며 디스까지 했다. 실제로 던스보다 자기 이말년씨리즈가 더 홍보됐다. 보통 네이버 웹툰의 브랜드 만화는 12화까지 하는 것이 정석이었는데, 5화에서 마무리되어 한게임이 이말년이 디스했다고 조기 연재 종료를 종용했다는 루머가 생겼다. 하지만 이후 이말년이 블로그에 해명글을 올렸는데, 원래 한게임 측에서 계약할 때 12화를 목표로 하자고 했으나, 이말년이 차기 복귀작 준비도 해야 해서 12화 분량을 못 뽑을 것 같아 5화로 줄인 것이라고.
이말년 서유기: 이말년의 유일한 장편 만화이자 대표작. 2013년 12월 5일부터 네이버 목요웹툰으로 연재를 시작했다. 2016년 9월 1일 135화로 완결.
이말년 수필: 2015년 8월 17일부터 월요일마다 피키캐스트에서 연재한 일상툰. 2016년 1월 25일에 연재 종료. 모바일
신서유기: 홍보웹툰을 그렸지만 광삭됐다.
본격 말년런 만화: 쿠키런: 오븐브레이크 홍보 만화를 연재 시작했다.
이말년씨리즈 2018: 2018년 1월 17일부터 7개월동안 네이버 목요, 토요 웹툰으로 주 2회 연재가 되었다. 2018년 8월 29일 연재 종료.
침착맨이라는 닉네임으로 인터넷 방송을 진행하고 있다.
  자세한 내용은 침착맨 문서를 참고하십시오.
2011년 9월 16일 유희열의 라디오천국에 게스트로 출연했다. 웹툰작가로는 강풀, 조석에 이은 3번째 손님. 마구마구 폐인 인증 평소에 그렇게 깠으면서 정작 방송에선 게임성이 좋아요라고 했다.과 아버지와의 무단 도용과 소재 제공으로 인한 갈등, 해당방송분 11월 결혼예정이란 이야기를 나눴다.
기안84와 함께 켠김에 왕까지에 출연하기도 했다. 91회에서는 피구왕 통키(MD)를 다뤘고 115회에서는 캐치마인드를 다뤘다.

2013년 6월 4일 1 대 100에 100인으로 출연해 배우 홍진희의 캐리커처를 그려주었는데, 홍진희는 실물보다 낫다며 눈이 살아 있다고 만족스러워 하는 반응을 보였다.

2014년 4월 12일에 SNL 게임즈에 홍진호랑 출연한다. 두덕리 온라인 실사화. 해탈한 모습이 매우(...).
2016년 2월 19일, 나 혼자 산다 145회에 출현한 기안84가 전화로 이말년에게 스토리에 대해 의논했다. 다음 날 저녁에 마감을 마치고 나와서 기안84에게 진심 어린 조언을 해주었다.
2016년 4월 18일자, 94회 한국 비정상 대표로 뮤지(음악가)와 함께 비정상회담에 출연했다. 춤도 못추고 할 줄 아는 게 없지만, 비정상회담은 앉아서 진행하므로 참여했다고 한다. 유세윤이 허영만도 그림을 남겨주고 갔다며, 그림을 요청하자 그림을 못그린다며 거절했다. 대신 집에서 보내주는 건 가능하다며 의장단 3명을 그려서 보내주어 방송에는 실렸다. SNS에서 관심받고 싶어하는 것이 비정상인가?하는 안건에 대해 인터넷 활동하면서 더 한 사람도 봤다며 이정도는 정상이라고 발언했다. SNS 관심병 테스트를 하자, 꿋꿋하게 버티다가 SNS에서 자신을 3인칭화 한적이 있냐는 말에 1개 긍정했다.
2016년 5월 5일자 능력자들에 게스트로 출연했다.
2016년 5월 26일 해피투게더 1+1 특집에 외모지상주의의 박태준과 함께 게스트로 출연했다. 서로 자기가 끼워 파는 요구르트로 나온 거라고 겸손한 모습을 보였다. 다른 게스트로 온 AOA의 설현과 찬미의 춤을 보고 자벌레 같다고 평했다.
2016년 무한도전 릴레이툰에 출연해 양세형과 한 팀이 되어 웹툰을 그렸다.
2016년 12월 2일 동생 만화가 기안84의 나 혼자 산다 덕택에 집과 함께 딸인 소영이가 공개되었다. 의외로 딸 소영이한테는 재미있는 아빠로 통하고 있는 모양. 또한 소영이는 프리파라를 무척 좋아하는 듯. 덕분에 제작사에서 선물도 받아왔다. 아빠와 가끔씩 역할 놀이를 하는데, 보아하니 토도 시온의 팬인 듯. 하루에 5연타로 역할 놀이도 가능한 모양이다.
소영이가 방송 나들이를 한 걸 무척 좋아했는지, 배텐에서 리빙 포인트로 "육아를 할 땐 방송에 나가면 좋다."고 권하기도 했다. 그래도 슈돌같이 육아 프로그램에 출연하면 좋겠다는 권유들에는 부담스럽다고 말했다.
방송 섭외가 아주 많이 들어왔지만 방송이 재미가 없어서 전부 거절했다고 한다.
2017년 4월 9일 KBS1 천상의 컬렉션에 출연하였다.
2018년 2월 27일 MBC every1 비디오스타에 김풍, 주호민, 탐이부와 함께 출연했다.
2018년 6월 21일 생방송 톡!톡! 보니하니에 출연했다. 
2018년 7월 17일부터 10월 2일까지 SBS PLUS 축제로구나에 고정으로 출연했다.
2018년 9월 14일 나 혼자 산다 멤버인 기안84가 집으로 찾아간 장면이 있었는데 아내가 처음으로 출연했다.
2019년 3월 18일 냉장고를 부탁해에 주호민 작가와 함께 출연했다.
2019년 3월 19일 침투부를 통해 MBC에서 방송하는 새 프로그램 침착한 주말에 주호민 작가와 함께 참여하게 되었다고 발표했다. 마이 리틀 텔레비전 V2를 리뷰하는 방송으로 20분정도 편성될 예정이라고 한다.
2019년 6월부터 E채널 내 딸의 남자들 스핀오프인 "내 형제의 연인들"에 출연해 여동생의 연애를 보고 열받아하고 있다. 심지어 상대가 윤담백이다.
2019년 10월부터 12월까지 침착한 주말의 후속 예능 프로그램인 주X말의 영화에 주호민 작가와 함께 출연했다.
2019년 12월 2일부터 8일까지 MBC FM4U에서 잠깐만 캠페인에 출연했다. 출연분 중 "심심하면 잡다한 지식들을 모아놓은 사이트에서 몇시간동안 돌아다닌다" 고 했는데 나무위키를 읽는 것을 말하는 것 같다.
2019년 12월 29일 MBC 방송연예대상에 주호민과 함께 베스트커플상 시상자로 나섰다. 클립
2020년 2월 26일 MBC every1 대한외국인 제72회에 주호민, 김풍과 함께 참여했다.
2020년 6월 SBS <톡톡 정보브런치>의 코너 브런치 북토크에 출연했다. 클립 1 클립 2
2020년 7월 KBS2 드라마 그놈이 그놈이다에 이 작가 역으로 출연했다.
2020년 12월 24일부터 2021년 3월 12일까지 MBC 디지털 컨텐츠 말년을 행복하게가 M드로메다라는 유튜브 채널에 공개됐고 동시에 왓챠에서는 확장판으로 나왔다.
2021년 4월 23일부터 4월 30일까지 나영석 PD가 진행하고 있는 tvN 예능 프로그램인 출장 십오야에 주호민, 김풍, 이종범 작가와 함께 게스트로 출연했다.
2021년 5월 10일부터 9월 20일까지 이금희, 박명수와 함께 카카오TV 예능 프로그램 거침마당에 고정으로 출연했다.
2021년 5월 13일부터 말년을 행복하게의 후속 예능 프로그램인 말년을 건강하게에 주호민, 기안84 작가와 함께 출연한다.
2021년 6월 23일, 6월 30일에 멜론 스테이션 오디오 컨텐츠 영화& 박선영입니다에 주호민 작가와 함께 게스트로 출연했다.
2021년 8월 2일 박명수의 라디오쇼에 게스트로 출연했다.
2022년 1월 14일, 1월 21일에 각각 방영된 SBS FiL-MBN 대한민국 치킨대전 준결승, 결승전에 크리에이터 패널 히밥, 승우아빠, 장지수와 함께 4인 1표의 투표권을 갖는다.로 참여했다.
2022년 1월 26일 방영된 tvN 유 퀴즈 온 더 블럭 139회에 출연했다. 1월 19일에 공개된 예고편에 2022년 금연선언이 사용되었다. 2022년 2월 16일 방영된 142회에는 코로나19 확진으로 자가격리중이었던 조세호를 대신해 일일 MC로 출연했다.
2022년 3월 12일, 19일 방영된 MBC 놀면 뭐하니? 128회,129회 MBTI특집 에 출연했다. 
마이 리틀 텔레비전의 No.035 방송국으로 MLT-15, MLT-17, MLT-20 생방송에 출연했다.
  자세한 내용은 이말년/마이 리틀 텔레비전 문서를 참고하십시오.
SBS 파워FM 라디오 프로그램인 배성재의 TEN에 토요일 코너 “말년이 편한 가불 판단소” 게스트로 출연 중이다.
  자세한 내용은 이말년/배성재의 TEN 문서를 참고하십시오.
발표 연도
아티스트
곡명
2021년
염따
9ucci
2023년
NewJeans
OMG
발표 연도
아티스트
곡명
2021년
염따
9ucci
2023년
NewJeans
OMG
2023년 2월 17일 에그이즈커밍 나영석 PD가 진행하는 채널 십오야 에서 제목은 그림 형제으로 이말년, 주호민과 함께 23년 차기예능을 한다고 스포아닌 스포일러를 했다.
주제는 이말년 작가와 주호민 작가가 그림을 그리고 해당 문제를 시민이 맞추는 길거리 그림 퀴즈쇼
정답 : 침,착,맨[그림해설1]
정답 : 주,호,민[그림해설2]
출처 : 채널 십오야 인스타그램
정답 : 침,착,맨[그림해설1]
정답 : 주,호,민[그림해설2]
출처 : 채널 십오야 인스타그램
2022년 6월 15일 네이버 나우 오리지널 예능 걍나와에 게스트로 출연했다.
2017년 롯데제과 꼬깔콘 이말년 시리즈 편
2018년 한국콘텐츠진흥원 웹툰 불법사이트 근절 캠페인 영상
2019년 엔씨소프트 리니지2 FREE하게 리니지
2019년 맥도날드 아보카도 상하이버거 영상
2019년 ㈜명륜당 명륜진사갈비 1억 유튜브 콘텐츠 공모전
2020년 한게임섯다 영상
2020년 신세계그룹 SSG.COM 압도적 자낳괴
2020년 NPIXEL 그랑사가 연극의 왕
2021년 KT Y드립 시네마 침세계 편 민둥산 편
2021년 무신사닷컴 무신사(MUSINSA) 셀럽도 다 무신사랑
2022년 하이트진로 청정라거-테라(TERRA) 테라의 시대
2022년 빈폴 BEANPOLE 2022 브랜드 캠페인, 제대로 입다
2023년 고피자 말년킹피자
2011년 2월 9일, 어느 업체가 쌀 10kg을 50명 이내로 주는 이벤트를 벌였는데, 당첨자 명단으로 이말년, 이병건, 그의 친동생 이름인 이세화까지 올라와 있어서 자세히 보면 마구마구 하던 시절 이말년의 친구인 신현규의 이름도 있다(...) 쌀 30kg에 당첨됐다는 의혹이 있었다. 어느 사람이 이말년에게 "이말년님이 욕심스럽게 핸드폰 번호를 2개나 사용해서 맑고 깨끗한 유구에서 자란 유구미를 20kg이나 받으셨다는 게 사실인가요?!"라고 보내자 이말년은 "죄송합니다"라고 답장을 보냈다. 그리고 "정확히 20kg 입니까 30kg입니까??"라고 보내자 이말년은 "30이여..."라고 답장을 보냈다. 그리고 사인회 문의에서 "유구미를 유니세프에 기증하실 생각은 없으신가요??"라고 묻자 "다 먹어서 없다"고 답변했다. 후일 인터뷰에서 밝힌 바로는 굉장히 큰 물의를 일으킬 것으로 생각하며 걱정했는데, 본인이 병맛 만화가여서인지 대중의 반응이 관대해서 놀랐다고.
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2012년 7월 30일, 이날 온라인에는 티아라 화영 왕따설을 중심으로 한 티아라 사태 관련 기사가 포탈 사이트를 도배했고 올림픽 기사는 크게 눈에 띄지 않았다. 이에 화가 난 이말년이 분노의 멘션을 남긴 것. 그가 올린 멘션을 본 한 트위터리안이 이의를 제기하자 이말년은 자신의 발언을 비난하는 누리꾼에게 격한 반응을 보이기도 했다. 이 때 쪽지만 600개를 받으면서 그 후로는 쪽지를 안보고 있다고. 이에 한 네티즌이 이말년에게 쌍욕과 함께 임신한 아내를 향해 유산이나 하라는 패드립을 날려서, 사이버수사대에 신고를 한 사건도 있다. 이말년시리즈 136~138화가 이 사건을 다룬 에피소드. 관련 기사
전라북도 전주시에서 태어났지만 침착맨의 뿌리를 찾아서 - 전주편에서 현 전북대학교병원 앞을 찾아가 신생아 때 기억을 언급했으나 아버지와 통화 과정에서 출생한 병원은 경원동에 있는 구 전북 도립 병원이라는 말을 듣게 된다. 이동하기 귀찮았던 이말년은 자기가 전화하던 장소인 현 전북대학교병원 앞 헬기 승강장을 공식적으로 자기가 태어난 곳으로 정한다는 개드립을 쳤다. 얼마 지나지 않아 익산시로 이주하였고 역시 얼마 지나지 않아 경기도 안산시로 이주하여 살았다. 고잔초등학교, 성포중학교, 안산동산고등학교를 졸업했다. 만화 동아리에 들어오려다 특유의 그림체 때문에 잘렸다는 이야기가 학생들 사이에서 전승되고 있는, 동산고 학생들 사이에서는 전설로 통하는 인물. 2014년 교지에서 인터뷰한 적도 있다. 명사특강 때 명사로 부르려 했으나, 선생님들에게 영 아니라는 평가를 받았는지 섭외 도중 연락이 끊겼다고 한다. 다만 2016년 6월 18일 EBS에서 방영된 1004회 EBS 장학퀴즈 - 학교에 가다에서 안산동산고등학교 선배로 출연하였다.
몇 년간 서울시 노원구 그랑빌아파트에 살았으며, 방송하는 작업실도 노원구 공릉동에 위치했으나 2015년 9월말 작업실은 정리했다. 2018년 9월 14일에 방영한 나 혼자 산다에 나올 때는 성동구 행당동 시절이었다. 방송을 보면 기안84가 인터뷰를 위해 (16년 방송에 나온 노원구의) 예전 집으로 갔다가 다시왔다는 언급을 한다. 이후 2019년 5월에 작업실 겸 방송 스튜디오를 새로 마련했다.
애향심에 나온 건지 모르지만 안산시 관련된 드립을 종종 치는 편. 예를 들어 외길삼겹살 고잔점 따위의 것들. 마치 메가쑈킹 만화의 도영XX처럼 외길과 안산 드립은 이말년의 특징적인 작명법이다. 그리고 이말년이 쓰는 외길대학의 캐치프레이즈는 나를 알아주는 대학 외길대학인데 이건 안산1대학(현 안산대학교)의 광고 문구에서 따온 것이다. 그는 안산을 표현하길 매연이 아름다운 도시라고. 작중 가끔 출연하는 스포츠 선수들은 백이면 백 안산 매연스라는 팀의 소속으로 등장한다. 당연한 것이 반월공단과 시화공단이 자리잡고 있어서. 심지어 유튜브에서도 안산에 대해 언급하는데, 4분 10초부터 보면 된다. 매드안산 그리고 이말년 삼국지
킬링캠프에서 그림을 못 그려서 홍익대학교 미대가 아닌 건국대학교 글로컬캠퍼스 시각디자인학과를 갔다고 밝혔는데, 그나마도 수능 점수로 메꿔서 간 거라고 한다. 물론 미대입시 특성상 실기비율이 낮지 않지만, 하필 그날 인생그림을 그렸다고. 그렇게 잘 그릴줄 알았으면 홍대미대 실기를 봤을거라고 한다. 학과 수석 입학이라 3년 장학금을 보장받았지만, 막상 가고보니 그림 그리는 걸 배우는 시간은 얼마 안되고 이론공부만 시키니 흥미가 없어져서 성적이 좋지 않았다고 한다. 그렇다고 재수나 편입을 하자니 3년 장학금이 아까워서 꾸역꾸역 다니기로 했으나, 결국 최저학점 기준에 미달되어 장학금은 3학기밖에 못받았다고 한다.
2019년 들어서 원래 낌새가 있던 탈모가 매우 심해졌다. 특히 M자 라인이 매우 깊게 파졌고, 정수리 부분도 듬성듬성한 부분이 많아지는 등 처절할 정도로 머리가 많이 빠지고 있다. 머리가 길었을 땐 그냥 그렇구나 수준이었지만 삭발을 하니 길었을 때보다 탈모상태가 훨씬 눈에 띈다.
공교롭게도 142화 대머리 적색경보 下는...
자타가 공인하는 삼국지덕후다. 평범한 얘기를 하다가도 난데없이 삼국지 인물의 이름을 대며 이상한 예를 들곤 하는데, 그의 삼국지 사랑을 엿볼 수 있는 부분이다. 뜬금없이 삼국지 관련 이야기를 하면 채팅창이 또국지로 도배되는 광경을 볼 수 있다.
삼국지에서 가장 좋아하는 인물은 유비며 간옹도 유쾌해서 좋아한다고 한다. 그 외에도 촉의 장수들은 대부분 좋아하는 촉빠라서 침촉맨이라는 별명이 있으며, 여담으로, 촉의 2대 주인공이자 인기 인물 중 하나인 제갈량은 예외적으로 호감인물 티어메이커 제작 도중 월클병(...)이 심하다며 비호감 라인에 놓았다. 농반진반으로 오빠들을 홍대병 취급하는데 본인 왈, 좋아할 이유가 없는데 좋아한다며 일종의 반대를 위한 반대라고. 그리고 제갈량 사후는 삼국지로 쳐주지 않는다.
삼국지 못지않게 김성모 작가의 상당한 팬이자 덕후. 단순히 패러디뿐만 아니라 그의 개인방송에서 "나는 김성모 학파의 권위자다." "김성모 키즈다."라고 할 만큼 그의 만화를 좋아한다. 개인방송 콘텐츠로 진행한 김성모 명대사 월드컵과 김성모 인터뷰는 그가 얼마나 김성모 작가를 좋아하고 이해하고 있는지를 보여준 예시 중 하나.
만화 중에선 드래곤볼을 매우 좋아한다. 본인의 개인방송에서 드래곤볼 관련 컨텐츠도 많이 뽑아냈고, 명작 일본만화 월드컵에서도 드래곤볼을 1위로 뽑았을 정도. 원작과 극장판 초기 쿠우라는 알지만 브로리는 잘 모른다고 한다. 정도까지 섭렵했으며, GT는 안 봤고 슈퍼는 만화책 2장 보고 덮었다고 한다. 최고로 생각하는 에피소드는 프리저 편으로 극찬을 아끼지 않는다.
정작 드래곤볼의 주인공인 손오공은 좋아하지 않는 수준을 넘어서 매우 싫어하는 게 특징. 크리링 또한 옛날부터 꼴보기 싫었고 미래 트랭크스는 너무 진지해서 싫다는 등 Z전사들에 대한 평가는 박한 편이다. 그나마 베지터와 손오반은 괜찮게 보며 천진반, 야무치는 너무 짠해서 좋게 봐준다. 대신 드래곤볼의 빌런들에 대해서는 매우 호의적인 시각을 갖고 있다. 프리저는 등장 당시의 압도적인 포스, 셀은 너무 훌륭한 디자인, 마인 부우도 디자인과 성격이 개성적인 점이 좋다고 한다. 빌런 출신인 피콜로도 캐릭터와 서사가 매우 잘 짜여서 매우 좋아한다.
나무위키를 보는 걸 매우 좋아한다. 본인의 문서를 보는 것뿐만 아니라, 그냥 심심할 때, 뭔가 궁금한 게 생길 때, 스트리밍 중 플레이한 게임의 스토리가 이해가 안 갈 때 등 나무위키에 가서 이것저것 검색해본다. 2021년부터는 나무위키를 하도 많이 봐서 그런지 잡지식이 매우 풍부해졌다.
좋아하는 라면은 농심 무빠마 라면이다. 그래서 자신의 만화에서 "무빠마 라면을 매일 먹으면 사회적으로 성공한 인생이다" 라고 말할 정도로 좋아한다.
박치다. 근데 또 엄청 묘한 수준이라서, 노래를 부를 때마다 항상 반의 반박자 정도 더 일찍 나가거나 더 늦는 등 매우 미묘하게 박자를 틀린다.
작품에 등장하는 인물들은 결코 미남 미녀라고 할 수 없지만 이말년 본인은 트위치 스트리머와 웹툰 작가 중에서도 상당한 미남축에 속한다. 본인도 그렇게 생각했는데 갑자기 얼짱출신 박태준이 데뷔해서 그런 말을 못하게 되었다고 해피투게더에서 밝힌 바 있다. 특히 수염을 기르기 시작했는데 잘 어울려서 반응이 좋다. 이말년의 수염은 빽빽하고 모양새가 잡혀있어 그의 잘생긴 외모와 시너지를 이룬다는 평이 많다. 관리를 열심히 하는걸로 보인다. 수염이 잘 어울리지만 과거사진을 보면 수염이 없어도 현재와 다르게 깔끔하고 풋풋한 매력을 뽐내며 잘생겼다는 것을 알 수 있다. 이런 수염 때문에 한 때 배우 변요한과 닮았다는 말도 나왔었다.침요한 변요한이 드라마 미스터 선샤인에 김희성 역으로 출연하면서 수염을 길렀는데, 이 모습이 이말년과 닮았다는 것이다. 이후 변요한이 드라마 촬영을 끝내고 면도한 뒤엔 수그러든 소문이다. 또한 놀랍게도 이승만 젊은 시절과 닮았다.
과거 수염이 없던 시절 사진을 보면 기가 센 인상이라 일부 네티즌이 이말년 일진설을 제기하기도 했다. 물론 진지하게 주장한 건 아니고 외모를 보고 농담하는 것에 가깝다. 이에 대해 이말년은 자신은 병신좁밥이었다고 해명했다.  
친여동생도 트위치에서 게임 스트리밍을 했었는데 꽤 미인이다. 지금은 방송사에 입사해서 스트리머를 그만뒀다고 한다.
지금은 본인도 많이 유해졌지만 어린 시절에는 여느 남매와 다를 것 없이 통닭천사와 엄청나게 치고받고 싸웠다고 한다. 하루는 이말년이 동생에게 "오늘 꼭 죽인다."라고 말하자, 이세화가 "죽여봐 개X끼야."라고 받아쳤다고 한다.
우문현답이나 즉석 개드립에 굉장히 능하다. 말주변도 훌륭해서 스트리머로써 갖춰야할 소양은 다 갖춘거나 마찬가지다.
개그맨 양세형과 기안84 등과 꼬깔콘 광고에 출연했다.
실제로 기안84와 절친이고 기안84와는 결혼할 때까지 자취방에서 둘이 동거했다. 기안84 회고록에 따르면 곰팡이가 핀 썩다리 집에서 서로 골골대면서 살다가 결혼을 하자 빠르게 도망쳤다고 한다.
플레이DB에서 뮤지컬을 소재로 한 희곡지왕이라는 웹툰을 연재한 적도 있다.
2010년 5월, 마구마구의 가명 패치로 인해 자신이 갖고 있는 전준호 카드 이름이 전진오로 바뀌자 분노 폭발, 직접 고소를 준비하기에 이른다. 미투데이에서 관련 내용을 계속 올리고 난중일기 드립을 시전하기도 했다. 애니파크를 고발하는 아름다운 사람들 카페를 세웠고, 디시인사이드 야구 계열 갤러리에서 홍보를 벌였지만, 결국 카페는 이말년 본인의 지지부진한 활동 때문에 거의 망하다시피 전락, 이말년 팬카페나 다름없게 됐다.
카툰성인 갤러리에서 자신의 웹툰을 능욕한 게시물을 직접 목격하고 댓글을 달았다.
2011년 1월, 기타 프로그램 갤러리의 절정고수 벸만장자를 완전히 관광 및 퇴갤시켰다. 요약하면 벸만장자가 이말년에게 이메일로 아이유 축전만화를 그려주겠냐고 묻자 이말년이 자신이 아이유와 무슨 관련이 있냐고 물었는데, 이걸 거절로 알아듣고 죄송하다는 이메일을 보내 놓고는 이걸 악의적으로 짜집기해서 이말년이 무개념이라고 깠고, 분노한 이말년에 의해 메일 내용이 다 공개되자 온갖 욕을 다 처먹고 다른 갤러들에 의해 신상까지 털린 것. 이로써 박얘쁜 동영상을 유포하고 열혈강호순 사건을 퍼트리며 코어 브레이커라는 이명을 얻은 한 시대의 네임드 갤러가 역사의 뒤안길로 사라졌다.
2011년 1월 10일, 삼국지 갤러리에 출몰하여 삼국지 추천 사이트를 구걸했다. 예전에 소인배 유비를 주인공으로 한 삼국지 만화를 그리고 싶다고 블로그에 쓴 적이 있는 것을 돌이켜보면 새로운 만화를 그리기 위한 자료를 참조하려는 것인지?  그러나 결국 삼국지는 포기하고 서유기가 나왔다.
2011년 2월 18일 광화문 교보문고에서 사인회를 했는데, 그 인파가 교보문고 바깥까지 뚫고 나가 보도에서부터 줄을 서 있었을 정도였다.
EVE온라인을 시작했다. 하지만 다행히 일이 많아져서 일단은 중지한다고 한다. 그리고 기념으로 적절한 그림 한 장을 그려주었다.
2011년 3월 29일, 한 기독교인이 올림포스 스쿨의 예수 희화화가 마음에 안 든다며 사과를 요구했다. 이말년은 그에 대한 답으로 "기도해서 당사자와 잘 해결했다"고 대답했다. 이후 2022년에 공개된 넷플릭스 시리즈 더 글로리에서 문동은(송혜교 분)이 거의 비슷한 대사를 쳤다. 우연의 일치인지 아니면 이 이말년의 일화를 참고한 것인지는 불명. 2022년 기준으로 이말년/침착맨은 공중파에서 자주 언급될 정도로 유명인사가 되었으니 정말 이 일화를 참고한 것일 수도 있다.
이말년은 어렸을 적 교회에 나갔지만, 이단의 병크 때문에 교회에 더 이상 안 가게 되었다고 한다. 이말년이 정식 데뷔하고도 그의 블로그에는 얼마간 이단들의 만행을 모아놓은 카테고리가 있었다.
2010년경 이말년의 일러스트가 그려져 있는 삿뽀로 라멘 과자가 출시되었다.
이를 발견한 한 네티즌이 이 과자의 정체에 대해 질문을 했는데 이 과자는 이말년의 아버지가 이말년의 일러스트를 도용해 만든 과자라고 한다. 제조원은 세화식품. 아버지가 딸의 이름으로 지었던 회사다. 게다가 인기에 힘입어 짝퉁도 나온 것 같다. 이 과자는 본격 복수 만화 편에 등장하기도 했다. 이후 아버지가 발명한 쌀쿠키 홍보글을 블로그에 올리기도 하는 것을 보면, 아버지가 꽤 오랫동안 요식 사업을 해온 듯 하다. 말년런 만화 2화에서 자세한 사연이 언급되었는데 본래 학교매점 중심을 퍼져나가며 점점 인기를 얻고 있었으나 후쿠시마 원전사고가 터지며 일본틱한 이름에 위에 확인사살하듯 일본어까지 병기돼있는 삿뽀로라멘은 순수 국산임에도 일본 과자로 오해당해서 쫄딱 망했다고 한다. 당일 방송에서 말하길 더 이상은 구할 수가 없고 유사품만 있다고 한다.
이후 2017년 말에 말년런 만화에서 이야기했던 핫꼬부리 라는 제품 포장지에 이말년이 그린 그림이 그려져 있으며, 초창기에는 세븐일레븐에서만 판매되었다가 유통망을 넓혔는지 다른 편의점에서도 취급하기 시작했다.이 진짜 출시되었는데, 방송에서 밝혀진 바에 의하면 이말년의 아버지는 과자 제조 사업을 그만두었고, 핫꼬부리는 아버지와 동업했던 사람이 따로 차린 회사에서 제조중인 제품이라고 한다. 2018년 11월에 개인 방송에서 이말년의 아버지는 씨리얼 회사에 입사하였고 관련 제품을 이말년이 트위치 방송에서 소개하였다.
2011년 4월 4일. ExCF 회원이 excf 가입에 연달아 실패한 이말년에게 소감을 물어보자,
이렇게 답했다.
이후 사이트 운영진인 고두익이 이말년한테 계정을 하나 만들어주었지만, 문제는 아이디만 주고 비번을 안 주었다는 것.
2011년 4월 20일, 무슨 바람이 불었는지 지금껏 봉인상태였던 트위터를 활발하게 사용하기 시작했다. 팔로워 늘어나는 게 즐거운 듯. 그리고 "여기서 팔로워 많이 모아서 미투데이로 데리고 가야지. 모세가 이스라엘 백성들과 함께 가나안으로 떠나듯이, 내가 여기 온 건 미투데이로 사람들을 데리고가기 위한 추진력을 얻기 위해서였다" 라는 트윗을 남기면서 본심을 인증하였다.
2011년 4월 13일부터 연재를 시작한 "풍운아 미노타우르스"는 그리스 신화에 대한 독자적인 해석(?)과 이에 맞춘 병맛으로 상, 중, 하 단계를 넘어섰는데도 독자 반응은 "이건 장기연재화 해야 된다"라는 호의적인 반응을 보였다. 그러다 결국 6월 1일 완결되었는데, 전형적인 기승전병의 스토리를 보여주었다.
마구마구하다 상대방의 욕설에 화가 난 이말년은 넷마블에 신고하려 하는데 그러나 넷마블의 xpg 정책 넷마블이 서비스하는 게임에선 신고할 때, 통상적으로 print screen 키를 눌러 스크린샷을 찍는게 아닌 ctrl+alt+print screen 키를 눌러 xpg 확장자로 저장해야한다. 물론 이말년은 이걸 알고 있을 리가 없었다.에 제대로 열받은 이말년은 폭트윗을 날렸는데 온갖 드립의 향연을 볼 수 있다. xpg가 Xi Pal Game 마구마구의 약자냐면서 분노를 표출했다. 그리고 이말년의 영향인지 이후 마구마구에서는 print screen키를 누르면 png파일과 xpg파일이 둘 다 저장되게 바뀌었다.
고전게임 갤러리에 출몰해 던전 크롤을 추천받아 즐기다가 결국 좌절을 맛보고 고갤러들의 요청에 카툰도 하나 그려주고 사라졌다. 그 이후로 가끔씩 출현하고 있다.
2011년 6월 29일, 네이버 웹툰 "만흥리벌레 리그 베이스볼 2편"에서 대놓고 콩을 깠다.  해당 화의 별점을 2.2로, 댓글 수를 22222로 맞추기 위한 스갤러들을 비롯한 디시에서의 분투가 장관을 이루었다. 이 작업에 참가한 인원은 무려 10만 명에 달린 댓글 수도 33,000개였다. 평균적인 이말년씨리즈의 별점과 댓글 수가 5,000~6,000여 개였다는 걸 감안하면 충격과 공포. 결국 연재 당일인 29일 황시 황분에 별점은 이미 2.9를 찍었고, 그 시점에서 계산한 바에 따르면 8,200명 넘게 평점 0.5를 줘야 2.2가 만들어지는 상황이다. 7월 4일 1시 15분에 2.4점, 7월 6일에 2.3점까지 떨어졌다. 그리고 마침내 7월 20일, 결국 역사가 이루어졌다. 하지만 그것도 잠시, 누군가의 소행으로 평점은 다시 2.3으로 소폭 상승. 그리고 전체평점은 8.6→8.1→8.0을 거쳐 7.9가 되었다. 그리고 본인은 이말년의 야구배설에서 이걸 소재로 써먹었다. 한편 이 편을 보고 홍진호 본인이 트위터에 "조금 늦었지만 이말년 씨께 감사하단 말과 죄송하단 말을...orz 저도 잘 보고 있습니다 @-_-@"라고 트윗을 남겼다.
같은 6월 29일 트위터를 접는다고 선언하였다. 이유는 부모님이 보시고 "정신병자같이 글 싸지르지 말라" 그래서. 또한 sns하다 훅가는 유명인들을 보고 백날 웃겨줘봐야 1번 실수하면 끝이라는 걸 깨달았다고 한다. 外 트위치 방송 중 이와 관련한 말이 언급되었는데 SNS는 제스처나 표정 등의 뉘앙스를 느낄 수 없어 글이 더 위험하고 인터넷 방송으로 실시간으로 하는 말보다 SNS가 더 즉흥적인 면이 강할 때도 많다고 대답했다.
2011년 7월 26일 한 강아지 용품점에 축전을 보낸 적이 있다. 하하 개판이네의 셀프 패러디.
8월 6일, 키우던 사슴벌레의 수컷이 교미흥분으로 암컷을 공격했다고 한다. 암컷은 즉사하지 않았으나 곧 죽을 듯하다고 한다. 생명이 관련되어 있어 그런지, 그답지 않은 진지하고 웃음기를 쫙 뺀 트윗이 장맛이다.
8월 15일, 음악 서비스 멜론의 공식 홈페이지에서 이말년의 캐릭터를 무단 정식으로 이말년 본인과 네이버에게 이야기했는지 알 수 없는 상태.으로 사용하였다는 사실을 팬의 트위터를 통해 알고, 분노의 폭트윗을 남겼다. 넥슨의 엉덩국 캐릭터 사건은 어찌되었건 엉덩국의 배려로 좋게 해결되었지만, 멜론의 이말년 캐릭터 사용은 정식 연재가 되고 있다는 점에서 문제의 소지가 있다. 이말년 본인도 이에 대해서 확실하게 짚고 넘어가겠다는 태도를 보였는데...이에 대해서 금방 알려졌는지 멜론 관계자가 직접 해명 메일을 보냈고, 이말년도 관계자가 팬심에서 사용했다는 것으로 받아들이는 것으로 좋게 끝났다.
안산 출신 김광현이 뛴다는 이유로 SK 와이번스의 팬임을 밝혔다. 본래 전주 출신이고 원래는 쌍방울 레이더스의 팬이라 SK를 응원하는 듯. 그의 단행본에 나온 그의 방 사진이나 SK 경기 사진을 보면 쌍방울 레이더스 모자를 쓰고 있고, 마구마구에서 돌리는 덱도 쌍방울 올스타다. 이말년씨리즈의 힙합베짱이 편의 등장인물 MC 봉도 쌍방울 레이더스 모자를 쓰고 있다.
2011년 8월 18일에 응원하는 야구팀인 SK 와이번스의 김성근 감독이 프런트와의 불화로 경질되자, 22일자 야구배설에 모기업 CF를 패러디해 폭풍디스를 날렸다. 덧붙여 이 웹툰이 연재되는 곳은 바로 네이트. 결국 23일 문학구장 외야석에 뒤통수가 사람을 향합니다라는 플래카드로 등장했다.
8월 19일 인터넷 뉴스에서 이말년 시리즈가 폭력적이고 유해한 웹툰이라고 소개되었다. 이 기사를 본 이말년은 곧바로 기사를 비꼬는 내용의 폭트윗을 날렸고 네이버 웹툰에 본격 건전한 만화를 그려 기사를 디스했다.
잠은행 시리즈 下下편에서 유독 작화 드립을 2번 쳤는데, 이건 스타크래프트 갤러리에서 유래했다. 스갤에서 어그로를 끌던 찌질이 여성 회원이 핑크레이디>>>이말년씨리즈, 그림체가 구리다, 초딩이 그려도 저거보다 낫겠다. 참고로 이 찌질이는 양산형 학습만화>>>>맹꽁이 서당이라는 망언도 했다. 참고로 맹꽁이 서당은 잡지에 연재된 만화다. 등의 드립을 쳤다. 이말년은 스갤을 눈팅했는지, 스갤러 중 하나가 트위터로 멘션을 줬는지는 몰라도, 자학+디스를 했다.
2011년 11월 27일 1살 연상의 배우자와 결혼했다. 평소에 이말년이 그렇게 욕을 하던 애니파크의 대표 김홍규가, 이말년의 결혼식 때 화환을 보냈다. 예전에 애니파크를 욕할 때 "멸종된 도도새보다도 못한 놈들"이라는 말을 했는데, 그래서 그런지 "도도새 일동"이라고 써 있었다.  애니파크에서는 축의금으로 천만 거니를 이말년 아이디에 선물했다고 한다.
결혼식장인 서강대학교 이냐시오 성당에는 400명이란 상당히 많은 하객이 왔고, 야후, 네이버, Daum 웹툰 만화가들이 대거 참석했다. 성당에서 하는 결혼식인 가톨릭 혼인성사는 원칙적으로 신랑신부 둘 다 세례성사를 받은 신자여야 하며, 한쪽은 견진성사까지 받아야 한다. 그런데 결혼식 당시에는 세례는 받지 않았던 모양으로, 2016년 11월 세례를 받기 위해 교리 공부를 하고 있다고 한다. 부부 중 한 쪽만 신자인 경우에는 관면혼배를 받아야 한다. 세례명은 불명이다.
결혼한 후, 미투데이에 점잖은 글을 쓰자 반응은 병맛을 돌려줘요와 결혼하자 철들었구나. 그래도 김정일이 사망하자 뽀글이 사망이라고 써서 많은 이들에게 웃음을 줬다.
2011년 11월 헤비 블루스 록 밴드 로다운30의 싱글 아스팔트 (feat. 주석)의 커버를 그렸다. 기타와 보컬을 맡고 있는 윤병주가 이말년의 팬이어서 먼저 요청을 해 왔다고 한다. 윤병주는 잘 알려진 만화광. 또한 2집 앨범 1의 커버도 이말년이 담당했고, 앨범을 개봉하면 그림 카드가 동봉되어 있다.
결혼 후 결국 마구마구 현질의 끝이라고 불리는 엘리트 카드를 사고 만다.
2012년 1월 18일, 복귀를 축하하는 팬들에 의해 복귀 후 첫 연재분의 평점이 6.9를 넘어 7.4에 도달하는 데 성공했다!
이에 대해 이말년은 "여러분 결혼은 쎆스를 하기 위해 하는 것이 아닙니다."라는 트윗을 올렸고 네이버 실시간 검색 1위를 하는 기염을 토해냈다.
원래 결혼하기 전까진 서울특별시에 집을 얻어 기안84와 동거했으나, 2011년 9월부터는 결혼 때문에 안산시의 본가로 돌아왔다고. 인터뷰 전문 본인의 방 침대 위에 직접 그린 아래와 같은 그림이 있다고 한다.
2012년 2월 2일 온게임넷 LOL 방송인 LOL Night Show 나는 캐리다를 시청한다는 게 밝혀졌다.
니어리라는 블로거가 사탄클로스라는 페이트 제로 패러디 만화를 그렸는데... 이말년 그림체와 아주 똑같다. 때문에 한바탕 난리가 난 적도 있다. 루돌프를 타고 다니는 사탄클로스.
2012년 5월 23일 연재분에서 작가의 말로 아내가 임신했다고 밝혔다.
2012년 8월 11일 인벤의 리그오브레전드 특별 초대석에 초청받아 방송에 참여했다. 방송은 여기서 볼 수 있으며 현대 롤의 모든 드립을 통틀어 들을수 있는 멋진 방송이다. 그 이후 만화에서도 한 주가 멀다하고 LOL 패러디가 등장했다. 전장으로! 더 강해져서 돌아와라 고래까와 vs 거손 팬픽의 패러디 이쿠! 대강하!쨔쟌~ 내가 돌아왔다.+낄낄 가차없죠.
10월 4일 네이버 앱피소드 릴레이웹툰에서 자기 분량 끝을 지구멸망으로 해버렸다. 1편의 놓지마 정신줄 작가가 만든 스토리를 다시 가져오려는 취지였으나 정다정 작가와(이말년 오빠가 나에게 똥결말을 안겨줬다고 한다.) 미티 작가 등의 만화가 감당을 못하고 막장 테크를 착착 밟아나갔다.
서양신과 함께 3화는 타블렛 고장 때문에 아날로그 작업을 해서 올려버렸다.
2012년 12월 17일에 득녀했다. 출산 직전에는 딸 이름 짓기 공모전을 개최했었는데
공모전이 발표된 11월 28일 연재분
1등상 : 바가지써서 산 정체모를 기념품 검은색 목재 두꺼비 장식으로써 몸체의 일부인 손잡이를 분리해 등에난 돌기를 문지르면 두꺼비 소리가 난다.
2등상 : 쌍방울 레이더스 야구 싸인볼 1991년 전주 홈 개막전 기념 사인볼인데 류동효 선수가 직접 사인했다고 한다.
3등상 : 본인 싸인
그 결과 이블린, 이즈리얼, 이모작, 이니시에이팅, 이정희, 이신, 이렐리아, (다)이애나, 이브라히모비치, 이이 댓글엔 EE라 적음, 이=mc^2, 이말년, 이모텝, 이율배반적 사고의 억압성, 심지어는 이렇게된이상청와대로간다 댓글에 띄어쓰기가 안 되어 있다. 등의 개드립의 향연이 펼쳐지고 있다.
12월 11일자 작가의 말에 따르면, 총 6,800통의 메일을 받았다고 하는데, 그 중 1,000통밖에 못 읽어봤다고...
당첨자 발표 블로그 글
당첨자 3명 모두 수령하지 않았다. 재미로 댓글만 달아놓고 확인을 하지 않았기 때문. 당첨자들에게 주소를 보내 달라며 메일을 보냈지만 2년이나 지나서야 2등 상품에 당첨된 독자만이 유일하게 지인을 통해 이제야 알았다며 사인볼을 요구했고 사인볼은 이미 이말년의 안산-서울 이사 도중 분실되어 주지 못했다. 본인 왈, 2등 상품 사인볼은 찾는 즉시 보내주기로 약속했으며 1등 상품 나무 두꺼비를 줄까 생각도 해봤지만 5년 뒤에 또 1등 상품 당첨자가 두꺼비를 요구할까봐 걱정됐다고... 주최자도, 응모자도 서로 이벤트를 소중히 생각하지 않았다며 자책했다. 결국 딸의 이름은 무난하면서도 예쁜 이름인 이소영이 되었다. 그리고 이벤트를 시작한 지도 한참 지난 2017년 11월, 개인 방송에서 고전게임 CD를 소개하던 도중 사인볼이 발견되었다.
리그 오브 레전드 시즌3 금장을 달성했다고 한다.
2013년 3월 16일 풍월량의 개인 방송에 출연하여 미드빵을 하였다. 이말년이 이기면 풍월량 방송에 배너를 달고, 풍월량이 이기면 이말년의 롤 아이디를 풍월량의 노예로 바꾸는 조건이었다. 이말년은 당연히 케넨을 뽑았고 풍월량은 케이틀린을 뽑았으며, 승리조건은 2킬이나 1차 타워의 붕괴. 초반에는 비등비등하였으나 케이틀린의 6렙 이후 궁을 포함한 사거리 짤짤이를 버티지 못하고 솔킬을 당하여 아이디를 바꾸는 굴욕을 겪었다. 그런데 이말년이 하도 풍월량을 주인님 주인님 부르다가 아이디를 풍월량 주인으로 바꿔버리는 대반전이 일어나면서 결국 대화 때마다 앞에 님자를 붙이는 걸로 끝이 났다. 그 다음날 풍월량이 다시 아이디를 바꾸라고 돈을 줬지만 아이디를 번개오소리로 바꿔버렸다.
2013년 4월 12일 동생이 롤챔스를 보러 용산 e-Sports 스타디움에 등장해 화제가 되었다. 시크하게 아무나 이겨라 난 해방된 알리스타만 받아간다란 치어풀을 그려 깨알같은 재미를 선사. 이후 진짜로 스킨만 받고 갔는지 경기 중간부터는 모습을 볼 수 없었다... 사실 스킨 추첨은 모든 경기가 종료된 후 시작한다.
2013년 5월 25일, 드디어 인생의 무게(下)가 완성되었다. 사실 SM 플레이어에서 나온 것. 작가의 말에 따르면 허락해주었다고 한다. 비공식이지만 이쪽도 병맛이 엄청나다.
2013년 9월 11일 마구마구 점검만 12시간 하자 빡쳤다.
이말년 서유기 15화에서 드러난 바로는 죽을 뻔한 적이 있었다고 한다. 평소 잉여스럽게 살다가 어느날 갑자기 심장이 게을러져서 그랬다고. 다행히 살아남았지만 후유증으로 심장박동이 불규칙적으로 변했다고 한다.
하스스톤을 열심히 하고 있다. 고블린컵 대회 출전도 하고, 트위치에서 스트리밍도 하고 있는 중이다. 거기에 온게임넷에서 진행하는 하스스톤 한중 마스터즈 예선까지 참가하였으나 32강에서 탈락하면서 프로의 기회는 놓쳤다. 이후 자신의 만화 이말년 서유기에서 하스스톤 드립을 간간이 치다가, 하스스톤 확장팩 고블린 대 노움 홍보 만화를 그렸다.
JTBC의 보고합니다! 5시 정치부 회의 출연진이 은근히 이말년씨리즈에서 나온 전설의 드립인 이렇게 된 이상 청와대로 간다에 꽂힌 것으로 보인다. 실제 방송중에 이 드립을 주요 발제로 써먹었다. 그리고 2014년 10월 22일 방영분에서는 청와대로 간다 드립을 하면서 이말년씨리즈 장면을 출연자의 얼굴에 씌웠다.
이말년 서유기 46화에서 이말년이 작가의 말로 "용식아 안 그래도 나 먹고 살기 힘든데 목요일로 들어오면 어떡하냐. 나보고 죽으란 얘기냐."라고 꽤 편하게 말하는걸 보면 가스파드와 약간 친분이 있는 듯하다. 거기에 대한 가스파드의 대답은 "병건아 미안...난 네가 눈치 안 보고 고간포 후드려 갈기길래 완전 먹고 살 만한지 알았지..." 여담으로 네이버 웹툰에서 최고의 개그만화가로 손꼽히는 삼대장인 조석, 이말년, 가스파드는 모두 1983년생이다.
그리고 닮은꼴으로는 영화배우 하정우를 닮았고, 특히 중국 배우인 부대룡(富大龍)이 쌍둥이이나 본인으로 인식할 정도로 상당히 닮았다.
인벤에서 주관하는 하스스톤 클랜 챔피언십 시즌3(HCC 시즌3)에 출전했으나 NNA 팀과 맞붙었을때 엔트리에 속해있지 않았던 데에 겹쳐 먼치킨화 이도흥 선수가 이말년이 속한 샤이니 팀을 혼자서 올킬해버리는 바람에 그의 팀은 역대 최단 시간에 패배해버리고 말았다.
1월 23일 hcc 시즌3 동전산거 팀과의 경기에서 1대1로 팽팽한 상황에 샤이니 팀의 중견으로 출전하여 sinah 이날 2킬을 하고 mvp를 받았다 선수와 맞붙었다. 도박성짙은 카드를 몽땅 집어넣은 전사덱 이말년이 듀로타 폭격기라고 이름을 붙였는데 며칠뒤 priest 선수가 이 덱을 변형한 아제로스 폭격기 덱으로 아시아 전설 1위를 찍었다.을 들고나와 해설자와 시청자 모두를 흥분시켰으나 자신의 덱을 믿지 못하여 패배.. 결국 3대1로 패하며 데뷔전을 아쉽게 마무리했다.
2015년 4월 30일에 온라인 게임 메이플스토리의 12 패치 때 싸워라! 전설의 귀환 컨텐츠에서 뜬금없이 신규 캐릭터로 추가되었다.
2015년 9월 24일에 올라온 인벤과의 인터뷰에서 트위터를 끊은 이유를 밝혔는데, 아는 사람들이 트위터에서 실수 한 번 해서 훅 가는 걸 보고 다음은 자기가 될 것 같아 아예 계정을 지웠다고 한다.
2015년 11월호(한국판 150호 특별판) 맥심 표지 모델로 이말년 자캐 삽화가 나왔다. 남성 잡지에 남성이 나와서 죄송하다고...
마이 리틀 텔레비전에서 자신의 연봉이 억대라고 밝혔다. 처음 야후! 카툰세상에서 연재할 때는 월급이 40만원대였다고. 근데 수입에 비해 타고 다니는 차는 2014년 초까지 96년식 아반떼 친척에게 받은 차인데, 친척이 차 관리를 매우 철저하게 해서 키로수에 비해 차 상태가 좋았다고 한다.였다. 이후 개인 방송에서 밝힌 바로는 차를 쉐보레 말리부(2014년식, 디젤)로 바꿨다고 한다.
이말년 마이너 갤러리가 생겼다. 갤러리에 와서 주로 방송 시간을 공지하는 듯 .지금은 폐쇄되었다 그대신 네이버 카페가 생겼다https://cafe.naver.com/zilioner
큐라레: 마법 도서관와의 콜라보레이션에서 본인마저 모에화되면서 이말년 역시 시대의 흐름을 거스를 수 없었다는 우스갯소리도 나오는 중. 거유의 여성 만화가로 그려졌다. 거기다 본인과 다르게 머리카락이 매우 풍성한건 덤.
네이버웹소설 무한 레벨업 in 무림 14화에 이말년이라는 엑스트라가 등장한다. 유리된 창(窓)을 들고 가다 와장창 하고 깨먹자, 이를 본 주인공이 "아, 혼란하다, 혼란해."라고 뇌까린다. 작가가 이말년 본인의 허락을 받고 이름을 사용했다고 하는데, 이에 대한 베댓이 "이말년 : 이러려고 출연을 허락했나 자괴감 들고 괴로워"이다.
2016년 이후로 수염을 기르기 시작했다.
김치에 대한 취향이 굉장히 독특하다. 인터넷 방송 도중 고구마와 커피를 먹방하면서 김치를 안 좋아해서 먹지 않는다. 하지만 김치를 이용한 2차 창작물, 예를 들어 볶은 김치 등은 좋아한다. 그리고 보쌈과 같이 나오는 김치는 좋아한다. 그런데 일반 김치도 먹으면 먹는다. 하지만 깍두기는 정말 싫어한다.라고 밝혔다. 그 외에도 단무지 등 절인 음식은 별로 안 좋아한다고.
지금의 부인은 선화예고 - 홍익대 미대를 졸업한 엘리트 출신으로 이말년과는 인터뷰어와 인터뷰이로 처음 만나 결혼으로까지 이어진 사이다. 이 문서의 프로필 사진이 부인이 열심히 보정을 해준 사진이라고 한다. 본인 피셜에 의하면 러블리즈 케이를 닮아 늙은 케이라고 부른다고 한다. 처음에 이말년은 이성에 대해 심드렁했고, 부인이 먼저 대시를 했다고 한다.
오랫동안 금연을 하고 있었지만 2016년 12월 29일 담배를 다시 물었다. 이유는 강원랜드에서 소액을 룰렛으로 탕진하면서 자신의 모든 기운을 뿜어내기 위해서 담배를 피웠다고... 진짜 금연할 사람은 그냥 금연하지 요란하게 금연 00일째 이런 배너를 걸 이유가 없다고 금연 실패를 예언했다.
2017년 4월, 영국 거주중인 팬이 이말년에게 선물로 흑마늘 엑기스를 보냈는데, 그 팬이 SBS 배성재의 TEN 이말년이 출연 중인 라디오 방송. 보통 작가나 연예인 등의 인물들에게 편지나 선물을 보낼 땐 개인정보 유출을 막기 위해 이렇게 방송국, 소속사, 출판사 주소로 편지나 선물을 보내야 한다. 앞으로 보내야 할 것을 배성재의 TEN을 뺀 SBS 방송국 앞으로 주소를 써서 보내는 바람에 SBS 관리사무소 측에서 흑마늘 엑기스를 실명이 이말년인 미화원 할머니 앞으로 온 것으로 착각했고, 하필 이말년 할머니도 소포가 오기 전에 미화원 일을 그만둔 뒤 연락이 안 되고, 흑마늘 엑기스를 보낸 팬도 영국 거주중이어서 그런지 연락이 안 되었기 때문에 흑마늘 엑기스는 그대로 영국으로 반송되었다고 한다. 발효 됐겠다
대학 진학 시절 학교 과제로 만든 단편 영화에 출연한 적 있다.
여초 커뮤니티 등지에서 악성 게시글이 달리고 있다.   자세한 사유는 배성재의 TEN 작가 SNS 논란 문서 참조.
콧수염을 기르면서부터 오너캐가 괴악해졌다.. 유튜브 프로필을 시작으로 다시 돌아온 이말년 씨리즈에도 백수에서 점점 마귀같아진 이말년이 탄생되었다.
주호민과 셀카봉을 시험하는 겸 셀카를 찍었는데, 커뮤니티에서는 영화 X-men 패러디로 각각 프로페시아 X, 병건으로 부르고 있다.  프로페시아는 탈모 치료제이다.
2018년 모범납세자로 선정되어 노원세무서장표창을 수상하였다.
2018년 해외 불법 사이트 차단으로 폐쇄된 밤토끼에서 이말년의 만화는 안 퍼가서 화났다(...). 그리고 이 소재를 이용해 한국콘텐츠진흥원의 웹툰 불법사이트 근절 캠페인 영상을 찍었다.
우연이지만 19세기 말~20세기에 활동한 벨기에의 화가 제임스 시드니 앙소르(James Sideny Ensor, 1860~1949)와 화풍이 매우 비슷한 사례가 있다. 앙소르는 영화 올드보이(2003)에 등장한 슬퍼하는 남자를 그린 화가이기도 하다. 앙소르가 그린 작품 중 1898년에 제작한 악령에 둘러싸인 예술가(The Artist Surrounded by Evil Spirits)라는 판화가 있는데, 마치 이말년이 그린 것처럼 화풍이 매우 유사하다.
2018년, 갑자기 블로그를 정리해버렸다.
얼굴이 돋보여서 은근히 덜 주목 받지만 유난히 커다랗고 매력적인 엉덩이를 가지고 있다. 동료 작가 주호민의 말로는 침카다시안이라고.
히어로즈 오브 더 스톰 리그 리바이벌의 결승전 날(2019. 4. 27) 얼굴을 비추었다. 그리고 자신의 아이디 침착맨(maruko86)으로 별풍선 10,000개를 쏘아, 시공에 대한 애정을 보여주었다.
이말년 씨리즈와 기타 작품들을 기반으로 한 이말년과 침착한 녀석들이란 모바일 격투 게임이 있다. 본인 만화답게 게임 내에 병맛이 가득하며 심심할 때 즐기기엔 좋다는 평이 많다. 하지만 오픈한지 75일만에 서비스 종료했다.
용과 같이 시리즈 마이너 갤러리에서는 맞고 게임 광고에 출현한 영상이 머리 스타일 바꾸기 전 카스가 이치반과 닮아서 뿜었다고 한다(...). 
글씨체 중 굴림체를 가장 좋아한다. 반면에 파트너인 주호민 작가가 가장 좋아하는 글씨체는 돋움체이다.
어린시절 100m 달리기에서 20초를 넘겼다고(...) 한다.
포켓몬스터 게임을 하면 주력 타입은 땅 타입으로 한다. 물론 땅 타입이 메이저한 타입이긴 하다. 땅을 불로 구워봤자 구운 땅이 될 뿐이죠?땅 타입이면서 다양한 기술을 많이 배우는 니드킹과 니드퀸을 사용했다.
2020년 5월 6일 MBTI 검사를 했는데 INFP가 나왔다. 다만 T와 F가 거의 반반으로 수렴하는데다, 침착맨의 평소 성향 덕에, 진짜 유형은 INTP라고 추측하는 코멘트가 많다. 그러나 놀면 뭐하니? MBTI 특집에서 정식검사를 한 결과 INTJ로 밝혀졌다.
이리동초등학교에 재학 중 아람단 활동을 했는데, 아람단 캠핑 중에 바지에 똥을 지린적이 있다고 한다. 그 후 모르는 척 연기를 하며 슬쩍 집에 갔다고 한다.
대학수학능력시험 외국어 영역에서 40점을 취득했다. 당시 만점은 80점...
김형준(기자)과 비슷하게 생겼다.
2022년 말년을 건강하게 PD의 결혼식 축사를 주호민과 함께 맡았는데, 이 축사가 상당한 명문으로 화제가 되었다.
동해안 산불 피해 복구를 위해 희망브리지 전국재해구호협회에 주호민과 함께 각각 1000만원 씩 기부했다. 기사
2003년 5월 군번이며 친구 때문에 강제로 동반입대당했다. 이말년의 주민등록번호와 집주소를 넘겨받은 친구가 당사자의 의중도 묻지 않고 신청해버리는 바람에 일어난 대참사
2016년 2월, 하스스톤 갤러리에 명언을 남겼다.
히오스갤엔 이미 히오스를 믿고 구원받은 사람들만 있는데 내가 왜 글을 쓰느냐. 너는 교회사람들이 교회에서 전도하는 걸 본 적 있느냐.
히오스갤엔 이미 히오스를 믿고 구원받은 사람들만 있는데 내가 왜 글을 쓰느냐. 너는 교회사람들이 교회에서 전도하는 걸 본 적 있느냐.
이말년의 4컷특급 <인생> 편에서, 서강대학교의 표어를 본뜬 표현을 실었다.