
탈모 몇기인가요?아무 기도 아니예요.

뼈치킨 언제까지 우려먹을 건가요?저는 안 우려먹습니다.

만화 신작은 언제 나오나요?안나와요.

저 20대 2개월 후면 끝나는데 방장님도 서른 때 이렇게 기분이 드러우셨나요?저는 좋았어요, 서른이 되면 기분이 좋아요.

방장님 40대가 되면 기분이 좋을것 같나요?40살은 좀 싱숭생숭할 것 같아요. 30살은 전혀 나이가 많은 거라고 생각 안해서 조바심이 안났는데 40살은.. 평균 수명이 80이잖아요. 반절 왔다는게 좀 의미심장해가지고 마냥 그렇게 즐겁지는 않은 거 같아요.

히오스라는 게임을 해보실건가요?히오스는 이제 힘듭니다.

다시 돌아가면 몇년도 병건이로 돌아가고 싶나요?저는 돌아가고 싶지 않아요. 하루도 돌아가고 싶지 않아요. 나는 그런 질문을 가끔씩 받는데 돌아가면 다시 와야되잖아 여기를 이거 다시 다 채워놔야 하잖아 시간이 지남에 따라서 다 끝나는 부분도 있는데 민방위 이런거 다시 다 해야되잖아요. 싫어요.

시간을 돌려서 다시 돌아간다면 만화가를 다시 하실건가요?무조건 해야지, 놀라지 마세요 내 만화 이말년 시리즈 그릴 당시에 만화 그리는걸 제일 잘하는거였어 다른건 더 못해 그림 그렇게 그리는걸 제일 잘한거였어 무능의 극치야 아무것도 할 수 있는게 없었어 미대를 갔는데 그림을 왜 못그리냐? 겸손의 표현이냐? 그럴 수 있어. 근데 데생하고 그림 잘 그리는거랑 또 다른 문제예요.  나는 뭐 데생을 그리 잘하지도 못했는데 시험 칠 때만 좀 잘 그려졌어. 대회에 강해.

왜 미대생이 됐나요?그냥 그림을 그리고 싶었어 취업과 별개로, 그림을 배우고 그려보고 이런거 저런거 하면 되지 않을까? 하는 생각이였어.

대학교 다니기 싫은데 졸업은 어떻게 해야 하나요?저는 다니기 싫었어요 재미 없었어 대학교 과제도 못했고 잘 하지 못하니까 재미없고 재미없으니까 또 안하고 그래서 안다니고 싶었는데 집에선 다니래 그래서 결과적으로 졸업은 했지만 졸업장을 쓴 적은 없어 나는 1% 이하의 확률로 이상한 테크를 탄거고 대부분은 필요했겠죠 대학 계속 다니는게 맞는거같아 나는 이런 특이한 상황이라서 잘 모르겠어 일반적인거 체험하지 못했으니까 근데 그냥 느낌은 계속 다니는게 맞는 거 같아.

절필을 결심하게된 계기는 무엇인가요?뭐 절필까지 한 건 아니고 장난식으로 (전)만화가라고 부르세요 (전)웹툰작가라고 불러주세요 장난식으로 했지만 공식적으로 절필한 건 아니예요. 근데 안그리는 이유는 그냥 나는 쉬운 길이 있으면 쉬운 길로 간다고 나는 뭐 직업의식이나 소명의식 이런거 없고 편해보이는거 혹은 더 재밌어보이는거 그냥 땡기는거 있으면 바로 거기로 가는거예요.인터넷 방송 뭐 쉬운거 아니야 근데 나같이 하면 쉬워 근데 웹툰작가는 어려워요 박터지고 스트레스 진짜 심하고 근데 또 나같이 하면 쉬워 노력을 최소한으로 하는거야, 근데 이러면 도태되는거예요.

최근 행복지수가 100점 만점에 몇점인가요?100점 만점에 100점이죠 나 하고싶은거 다하고 쉬고싶을때 쉬고 하고싶은 말 다하고 살고 너무 좋죠 방송하다 스트레스 받을 수는 있는데 이 정도 스트레스는 다 있는거야 그래서 삶의 만족도는 높아 순간적으로 짜증나는건 어쩔 수 없죠.

다음생에 다시 태어나도 지금 사모님과 결혼하실 건가요?당연하죠.

야외방송 안하나요?기술력이 없어요. 야외방송 기술력이 되면 산책 방송도 하고 싶어요.

사모님도 다시 태어나면 침착맨님과 결혼하실까요?그럼요.

상계동 사시나요?월계동 살아요.

첫사랑이 누구예요?기억이 안나요. 유치원때인가 그래요.

팬미팅 계획 있나요?팬미팅은 안해요.

금연 잘 되어가나요?잘 되고 있어요.

가족들이랑 소풍방송 하는거 어떨까요?안돼요. 어색할 것 같아요.

만화그리면서 혼자 빵터진적 있나요?여러분들이 웃은 부분에서 저도 빵 터집니다.

가끔 도네이션 날라오는거 보고 고소하고 싶다는 생각 한 적 있으신가요?네 당신이요.

강연 안하시는 이유가 있나요?강연이 보수가 괜찮은데 제가 할 말이 없어요.

이말년 서유기는 그릴때 공부 얼마나 하신건가요?공부를 어마어마하게 했죠 거의 한 40년을 했죠, 그런데도 재미가 없으니 허망했어요.

트수들 보면 무슨 생각이 드나요?이제 좀 정이 들었어요. 그냥 반가운 친구들이에요.

소영이가 아빠는 왜 집에서 노냐고 물어본 적 없나요?네 그런거 모르던데요.

소영이 프로게이머 시킬 계획 있으신가요?나처럼 게임 못할거 같아서 안될거 같아요.

인생의 무게(하)편 언제 나오나요?랑또 작가님이 그리셨습니다.

조석 작가님이랑 친한가요?몇 번 뵌적이 없어서 친해질 기회가 없었어요.

야구 그림 그릴 계획 있으신가요?사실 야구를 잘 몰라요.

야후 연재본 어디서 보나요?네이버 북스에서 볼 수 있어요.

웹툰 작가 협회 가입하셨나요?아니요. 제가 지금 연재를 안해서 안했어요.

이말년 대표작은 맨vs던전이라는거 인정하시나요?인정합니다.

고우영 삼국지 vs 창천항로 뭐가 더 재밌나요?저는 창천항로요.

전에 만화가족 방송 다시 안하나요?재밌는데 세팅하기가 너무 귀찮아요.

공포게임은 잘 안하시나요?공포게임 잘 안해요. 공포 영화도 안봐요.

스토리작가는 안하시나요?안해요. 오히려 이야기를 못짜요. 아이디어 발상까지는 가는데 스토리텔러로서의 재능은 없어요.

마구마구 컨텐츠 안되나요?절대 안하죠. 너무 멀리왔어 마구마구는 돌아올 수 없는 강을 건넜어요.

공중파 예능 실제로 보는것처럼 재밌나요?저는 편집보다 실제로 보는게 재밌었어요. 흐름이라는게 있는데 편집본에서는그걸 다 담을 수 없으니까 실제가 더 재밌어요.

그리스로마신화로 만화 그릴 생각 없으신가요?원작이 있는건 부담이 커서 이제 안하려고합니다. 아마 단편으로 그리지 않을까 싶습니다.

사모님이 해주는 음식 중 가장 맛없는 음식은 뭔가요?딱히 없어요. 다 맛있어요.

이말년 시리즈 편당 원고료 얼마나 받았나요?인터넷에 도는 회당 고료 있는데 가짜입니다.

프로포즈 어떻게 했나요?공원에서 목걸이를 주면서 했습니다.

연예계 진출 생각 있으신가요?이미 진출했습니다.

오프라인 팬미팅 안하시나요?안해요.

가장 기억에 남는 만화는?제가 그린 만화 하나하나가 다 기억에 남아요.

직업란에  웹툰작가나 스트리머 중 어떤거로 쓰시나요?웹툰작가로 씁니다.

방송을 그만두게 되면 하고 싶은 일은 무엇인가요? 사실 딱히 간절하게 하고 싶은게 없어요.

엉덩이가 왜 이렇게 큰가요?골반에 경사가 있어서 뼈가 좀 꺾인 것 같아요. 그것 때문에 엉덩이가 커보이는거지 실제로 크지는 않아요.

강동으로 날아온 편지' 컨텐츠는 언제 진행 예정인가요? 해당 컨텐츠는 광고를 붙이기 쉬워서 하려고 했어요. 돈벌려고 한거죠. 그런데 유튜브 규정을 찾아보니 그렇게 하면 안된대요. 그래서 우선순위에서 밀렸어요. 일단 지금 계획으로는 2022년 4월쯤으로 생각하고 있어요.

최고민수님 강의 예정이 있을까요? 지금은 시즌상 모시기 좀 힘들것 같아요 

방송하면서 행복하다고 느꼈을때가 언제인가요? 항상이요.

배도라지 카드를 만들 생각이 있나요? 아직 배도라지 멤버들과도 합의가 안된 저만의 생각이긴한데, 이걸 배도라지 멤버들과 함께 카드를 만드는 예능을 만들어볼까 해요. 근데 이게 순서가 이상한게.. 잘못하면 내가 카드 업체 사장님한테 뒷돈 받아서 이걸 진행하는 걸로 생각할 수 있어요. 그래서 굉장히 조심스러워요.

수입은 얼마인가요? 만화 그릴때보다 굉장히 많이 늘어났어요. 대신 지출도 같이 늘어났어요. 다만 이걸로 평생 먹고 살 수 있다 할정도로 많지는 않아요. 

노노그램 이외에 간단한 게임을 진행할 생각이 있나요? 제가 그런걸 별로 안 좋아해요. 쯔끄루 게임을 좋아하긴 하는데 그런 게임을 하면 유튜브에 올릴게 없어서 진행 생각은 없어요. 

카메라와 화면만 보고 이야기하는 직업인데 공허하거나 쓸쓸하다고 느낀적은 없나요?단 한번도 없습니다. 

녹방으로 진행하면 되지 왜 굳이 생방으로 진행하나요? 제가 개인적으로 생방송을 켜놓고 유튜브 각을 잡는게 더 재밌어요. 

침요리사 자주 보여주세요. 너무 재밌어요.그냥 싫증나서 앞으로 진행하기 싫어요. 마찬가지로 삼국지 인물전도 진행 계획이 없어요. 근데 재밌을거 같아서 아깝기는 해요.

개청자가 뭔가요? 시청자를 의미합니다. 

개청자 때문에 현타가 온적이 있나요? 있죠. 저는 여러분들을 최소한의 사람으로 보고 대하는데 가끔 여러분들이 그 기대를 깰 때 현타가 와요. 

다음 침터뷰 게스트가 정해졌나요? 있다면 알려주세요. 아뇨. 아직 정해진게 없어요. 다만 진행하게 되면 게스트 보호 차원에서 녹방으로 진행할까 해요. 

방송적으로 가장 도전해보고 싶은게 있나요? 딱히 없어요. 

큰게 준비되고 있는게 있다면 스포일러 좀 해주세요. 샌드박스 피디님이랑 같이 침.뿌.찾(침착맨의 뿌리를 찾아서)라는 예능 프로그램을 해볼까 생각중이에요. 그래서 앞으로는 침착맨 유튜브 오리지널 컨텐츠를 늘리는걸 고민하고 있어요. 

생방송에서 조금 공격적인 채팅을 봐도 괜찮은가요? 그런 채팅에 대한 침착맨만의 대처 방법은 무엇인가요? 솔직히 괜찮지는 않아요. 대처는 그냥 그러려니 하는거죠.

방송을 하면서 가장 뿌듯함을 느낄때가 언제인가요? 반응이 좋을 때, 특히 ㅋㅋㅋ로 도배가 될때가 제일 좋아요. '아 너무 재밌어요'는 좀 가짜 리액션이라고 생각해서요.

스트리머로서 침착맨이 가진 장점은 무엇이라고 생각하시나요? 포지셔닝이 굉장히 잘된게 좋아요. 제가 무슨 행동을 해도 '쟤는 원래 그러니까'라고 생각을 해주니까 그게 참 편해요.

본인이 다른 스트리머와 차별화 되는 점이 무엇이라 생각하시나요? 솔직히 잘 모르겠어요. 차별화를 어떻게 해야할지도 잘 모르겠어요.

생방송을 오래 진행해본 사람으로서 방송인에게 꼭 필요한 자질이라고 생각되는게 있을까요? 재미죠. 배꼽빠지는 꿀잼이 아니라 은근히 호감이 느껴지는 재미요. 그 다음으로는 성실함이요.

소신발언합니다. 노노그램 카드깡 너무 재미없어요. 그렇게 느낄 수 있죠. 이런거 이야기하라고 마련한 시간이니까 편하게 말씀해주세요. 

뭐만하면 쭈펄(주호민) 불러라, 풍전무(김풍) 불러라 라고 채팅치는 개청자들 머리 깨부술 생각은 있으신가요? 솔직히 이게 옛날에 좀 심했어요. 그래서 심술도 좀 많이 났어요. 그래서 방송에서 솔직히 말씀 드렸더니 그런 말이 줄더라고요. 다만 다른 게스트가 나왔을 때 쭈펄이나 풍전무 부르라고 하는거는 좀 선 넘으니까 지양해줬으면 좋겠어요. 그리고 솔직히 호민이형이랑 풍이형 오면 저도 재밌어요. 그래도 제가 혼자서도 이끌어 갈 수 있어야죠.

본인이 봐도 재밌는 침튜브 컨텐츠가 있을까요? 최근에 꽂힌건 삼괴권이요. 제가 원래 제 영상 잘 안보는 편인데 이건 20번 봤어요.

방송에서 만든 요리 중에 진짜 이건 못먹겠다 생각한 요리가 있었나요? 임세모님이 나왔던 아빠손 볶음밥이요. 기름이 너무 많고 먹기 힘들었어요. 

나는 재밌는데 시청자들이 싫어하는 거 vs 나는 재미없는데 시청자들은 좋아하는거 중 택 1해주세요. 옛날에는 전자였는데 지금은 후자에요. 현실에서는 택1을 할 필요없으니 후자지만 굳이 한다면 후자를 기본에 두고 전자를 좀 섞어요.

방송에서 뭐할지를 고민하는 스트레스가 있나요? 이건 스트레스가 있어요. 항상 고민을 하는 부분이에요. 방송 계획표가 있는데 그게 비어가면은 막 조바심이 나요. 

왜 이렇게 억지 유튜브 각을 잡아요? 원래 그래요. 제가 좀 산만해서 그래요. 옛날에는 더 심했는데 요즘에는 나아진거긴해요. 

비방날(방송 안하는 날)에는 뭐하시나요? 외부 미팅이나 촬영 같은 대외비 적인 것들을 하는데 시간을 많이 보내요. 가족들과 시간을 보내기 위해 휴방하는 일은 잘 없죠.

트위치보다 훨씬 쾌적하고 높은 수익구조를 제공하는 방송 플랫폼이 생긴다면 배신할 생각이 있나요?언제든지 배신할 준비가 되어있습니다. 물론 트위치와의 계약은 깔끔히 마무리하고 넘어가야죠. 단 모든 시청자들이 배신을 원치 않으면은 남을 생각은 있어요.

도네(도네이션)로 무리수 노잼드립이 날아오면은 화가 나지는 않나요? 솔직히 별로 화는 안나요. 왜 화가 나는지도 잘 모르겠어요. 결국 그렇게 노잼 드립 치는 사람들이 내 방송 도와주려고 하는 사람들이니까 오히려 고맙죠. 역으로 본인이 차별화하고 싶어서 그런 사람들을 욕하는걸 보면 그게 더 화나요.

외부활동이 늘어나면서 체력적으로 지치지는 않으신가요? 지치지는 않아요. 저는 오히려 제가 하기 싫을 하면 굉장히 빨리 지쳐요. 

주 7일 유튜브 업로드는 계속 유지하실 생각인가요? 이렇게 안하면 제가 경쟁력이 없을 것 같아요. 여기에 대한 생각은 추후에 유튜브 소스가 부족해지면 고민해보려고요. 일단 지금은 소스가 많아요.

정말 행복하다고 느끼는 순간이 있나요? 요즘 같이 삶의 만족도가 높을때가 없어요. 매년 갱신돼요. 너무 행복한 인생이에요.

과거(2016 - 2019)의 컨텐츠와 비교 시 요즘 본인의 컨텐츠에 어떤 장단점이 있나요? 옛날에는 하스스톤, 조조전 말고는 컨텐츠가 없었죠. 옛날에는 컨텐츠가 생기기를 기다린거면은 지금은 내가 컨텐츠를 만들고 있죠.

침소리는 어디서 나오는거죠? 내가 설명을 하는데 그걸 굳이 짚어주는게 저랑은 잘 안 맞아요. 거기서 침소리가 많이 나와요.

개인 방송 시간이 너무 없는 것 같아요.이거는 어쩔수가 없어요. 이해 부탁드립니다. 앞으로 더 줄어들것 같기도 해요.

해줘요에 올리는 건의들 다 보시나요?다 봐요. 3트, 4트 이런거 진짜 다봐요. 계속 올린다고 짜증나지는 않고 안하는 이유는 그냥 하기 싫어서요.

커피토크 하실 생각 있나요?생각은 있지만 후순위에요.

유퀴즈하고 아쉬웠던 점은 무엇인가요? 내 템포대로 쳐지면서 할 수 없고 텐션이나 톤을 억지로 올렸어야 했어요. 

MBTI 뭐예요?검사하면 INTJ인데 제 생각에는 INTP와 가장 가까워요.

차 뭐예요?제네시스 G80 과 쉐보레 말리부입니다.

침착맨이 무슨뜻이예요?하스스톤 방송 할 때 "운빨이 난무하는 하스스톤, 조금 더 침착한 자가 승리한다."라는 뜻으로 만든 이름입니다.

팬닉 이름 뭔가요?부끄러워서 딱히 정해두지 않습니다.

소속이 어디인가요?샌드박스 네트워크 및 배도라지 크루 소속입니다.

