이말년 : 李末年  Lee Mal-nyeon
본명 : 이병건 (李秉鍵, Lee Byeong-geon) 이말년의 할아버지가 작명소에서 병건과 왕건 두 개의 이름을 받아왔는데, 왕건으로 하면 놀림받을 것 같아서 아버지가 병건을 골랐다고 한다. 정작 이말년 본인은 이왕건이 더 멋있는 것 같다며 아쉬워했다.
출생 : 1983년 12월 5일 (40세)
전라북도 전주시 경원동 태어난 곳은 경원동 전북도립병원(현 전북대학교병원. 출생 당시 전북대학교 의과대학부속병원). 현재의 한국전통문화전당 자리. 아주 어린 시절 익산으로 이사했고 초등학교 4학년에 경기도 안산으로 이사 갔다. : (現 전북특별자치도 전주시 완산구)
국적 : 대한민국
본관 : 경주 이씨 (慶州 李氏) 익재공파 42세손 ○鎬 또는 ○鍵 항렬. 바둑기사 이창호와 같은 항렬이다. 자신의 디시인사이드 갤러리에 경주 이씨라고 밝혔으며, 임용한 앞에서 시조가 이제현이라고 밝힘
신체 : 180.6cm 거북목이 심했을 때는 178.7cm이었다고 하는데 2cm이 더 나온 지금도 아직 완치는 아니라고 한다., 78.8kg 2022년 11월 2일 생방송 중 밝힘., A형 , 285mm
학력 : 이리동국민학교 4학년까지 다니다가 전학을 가게 되었다. (전학) 고잔국민학교 이말년이 졸업하고 바로 다음해에 국민학교에서 초등학교로 명칭이 바뀌었다. (졸업) 성포중학교 학원에서의 주입식 교육 덕분에 공부를 잘했다고 한다. 중학교 때 반에서 5등 안에 들었다고 한다.  실제로 예나 지금이나 안산동산고등학교는 안산에서 가장 들어가기 어려운 학교로 유명하다. 그 다음이 경안고등학교인데 공교롭게도 여동생인 통닭천사의 모교가 되는 곳이다. (졸업) 안산동산고등학교 (졸업) 건국대학교 충주캠퍼스 (시각광고디자인과 / 학사) 現 건국대학교 글로컬캠퍼스. 이말년이 입학하고 졸업할 당시엔 충주캠퍼스였다. 단과대 수석입학이라 학점을 맞추면 3년 전액장학금이 지급되었으나, 학점을 맞추지 못해 장학금은 3번밖에 못 받았다고 한다.
병역 : 대한민국 육군 병장 만기전역 제23보병사단. 주로 해안 소초에서 해안 경계근무를 섰다. 소초 근무라 부대 내에 PX가 없어 황금마차가 다녔다고 했으며 유격 훈련을 받지 않았다.
직업 : 스트리머, 前 만화가 2019년 이후로는 만화가로서의 활동은 거의 하지 않고 있으며 2024년 1월 23일 유튜브 채널 십오야 라이브에 출연하여 은퇴했음을 확실히 했다.
종교 : 무종교 (무신론) 2020년에 진행한 호미니아 탐험대에서 자신은 무교라면서 사제를 하고 싶지 않다고 했다. 그리고 디트로이트 비컴 휴먼 플레이 중 신을 믿냐는 질문에 모르겠지만 없는 것 같다고 하여 무신론으로 보인다.
가족 : 아버지 이재홍 아버지가 중소기업 씨알푸드에서 부사장으로 근무하고 있으며, 제품 개발에도 관여하고 있다고 한다. 그 이전에는 오리온제과에 개발팀장으로 재직했던 경력이 있다고 한다.웹툰에서도 등장했었다 "침착맨의 뿌리를 찾아서"에서 성함이 언급됐다. 친외가 모두 침착맨이 어릴적 전주시 덕진구 인후동에 거주했다고 한다., 어머니 유정원 저희는 어머니는 유정원이거든요 그래서 오일더가든 여동생 이세화 배우자 김나영 딸 이소영(2012년 12월 17일생) 쏘영이라 불린다.
거주지 : 서울특별시 강남구 개포동
MBTI : INTJ 놀면 뭐하니? MBTI 특집에서 정식검사를 한 결과 INTJ로 나왔다.  남들이 보기엔 무계획적인 P성향 사람처럼 보이나 자신은 모든 일에 대책을 세우며 막무가내로 보이는 것 마저 모두 계획과 대책이 있기에 하는 것이라 한다. 대책이 없는 것은 절대 안한다 한다., INTP 지금까지 검사에서 INFP, INTP, INTJ가 나왔으나 침착맨 자신이 나무위키 문서를 읽으며 하나하나 대입해 본 결과 원래 성격은 INTP에 제일 가깝다고 한다. 
자차 : 제네시스 G80 쉐보레 말리부
법인 : (現)금병영 대표  회사명은 아내와 본인, 딸의 이름에서 한 자씩 따온 것이다. (前)이말년연구소 대표
활동 : 만화가 2009년 1월 말엽 ~ (프로)
스트 : 리머 2014년 정확한 시작 날짜 추정 불가 ~ 2015년 9월 (프리랜서) 2015년 9월 ~ (프로)
링크 : 본채널  플러스  원본 박물관 유튜브 라이브 방송이 진행되는 채널    [종료]   거침마당에 출연하게 되면서 만들었다. 하지만 비밀번호를 분실하여 로그인을 하지 못한다.   침하하 서버 이상시 사용하는 대피소  침하하 침착맨이 직접 만들고 운영하는 공식 팬사이트
아마추어 시절엔 디시인사이드에서 만화를 연재했으며, 초기에는 그냥 만화를 올릴 수 있는 사이트면(루리웹, 네이버 블로그 등) 어디든 다니며 업로드했다. 이후 디시에서 인기를 얻으며 정착하게 된 것. 그래서 가끔 디시인사이드 메인에 있는 그때 그 힛" 게시물에 아주 가끔 초기의 이말년시리즈 만화가 올라올때가 있다. 메이저로 진출한 이후로도 디씨에서 종종 활동했었다. 특히 카툰연재 갤러리에서 만화를 올리던 카연갤러였기에, 이말년의 만화에선 디씨 관련 패러디가 상당수 등장해서 디시인이라면 웃으면서 볼 수 있다. 고전게임 갤러리, 만화 갤러리에서도 가끔 출몰했으머, 웹툰 갤러리에도 자주 이런저런 글들을 남겼었다. 제갈공명전에선 삼국지 갤러리 쪽 패러디도 다수 존재했다. 그 밖에 히오스 갤러리에도 출몰했었고 하여간 자신의 관심사의 갤러리는 다 하는 듯. 그러다보니 확실히 랜선 이슈와 유행어를 최신으로 받아들이고, 또 잘 써먹는다. 마리텔 생방송에서 마리텔 갤러리 눈팅하는 걸 인증했을 정도.
마구마구 갤러리에서 신나게 놀고 마갤 관련 클럽에도 들고 어울려 내전도 하고 논 결과, 2010년 1월 27일자 네이버 웹툰에 올라간 누구를 위해 불을 붙이나에서 마갤 쪽 떡밥이 나오기도 했다.
예전에 올린 게시글에서 "마구마구를 끊던지 내 손을 잘라야겠다"라고 썼던 것으로 봐서 지독한 마덕이다. 만화 갤러리에 출몰해서 마구마구에 관한 글을 올렸을 때 어느 만갤러가 마구마구를 끊던가 손을 잘라야겠다고 하시지 않으셨습니까? 하고 물어봤더니 다음과 같은 답글이 달렸다. 손가락 하나 짤랐음. 여담으로 이말년은 하이점프캐치 패치때 밸런스를 해친다는 말과함께 분노 폭발 후 마구마구를 접는다 선언. 이후 실제로 카드를 내리기까지 했다. 그러나 접기 위해 카드를 돌렸는데 레전드 카드 당시 출시되지 얼마 되지 않았던 한대화 레전드 카드였다.가 등장해 그것을 밑천으로 하이점프캐치 능력치를 손에 넣으려 했다. 이말년에 의하면 대세에 뒤쳐질 수 없었다고... 그 밖에도 엘롯기를 패러디한 간손미를 보나, 임창용을 언급하는 것으로 보면 야빠는 확실하다. 2011년 6월 15일자 네이버 이말년 씨리즈에도 또 마구마구 이야기가 나왔다. 이후에도 마구마구 갤러리에서 나왔던 떡밥들과 이름(갤러의 실명)을 자신의 작품의 등장인물 이름으로 넣는 등, 주기적으로 마갤을 눈팅하는 것을 보여줬다.
2009년 중반 휴재에 들어가면서 벌였던 이벤트 상품에 마구마구 98숀 헤어 카드가 들어있었던 것을 보면 사실 대놓고 마덕이다. 뭐 애초에 노히트 노런에 연재한 과거도 있다. 지금도 노히트노런에 가 보면 최의민 포스팅에 이말년의 이름이 남겨져 있는 것을 볼 수 있다.
흑백 배경에 붓펜으로 대충 휘갈겨 그린 듯한 그림체가 큰 특징이다. 실제로도 그림을 휙휙 빠르게 그리는 편이지만, 은근히 꼼꼼한 기질이 있어서 배경 마무리나 세밀한 얼굴 표정을 그릴 때 시간을 많이 뺏긴다고 한다. 한컷을 그릴 때 배경과 몸뚱아리는 5분만에 그려놓고, 얼굴 표정을 맘에 들 때까지 지우고 다시 그리는데 30분 넘게 쓴다고 한다. 이말년 데뷔 후 허영만은 펜을 내려놔야 하나하는 고민을 했다고. 이유는 허영만 시대만 해도 사람 하나 잘 그리기 위해 수십만장의 그림을 그려가며 연습하던 때인데 (허영만이 보았을 때는) 저렇게 대충 그려재낀 그림으로 만화가로 인정받는 것을 보고 허무함을 느꼈기 때문이라고 한다. 무도 릴레이툰 특집에서 윤태호 작가가 밝힌 내용. 단, 이말년을 까는게 아닌 시대가 변했다라는 방향으로 이야기했고 이말년의 개성있는 그림체와 스토리를 칭찬하기도 했다. 게다가 인물이 아무리 봐도 미형은 아니라 그림을 못 그린다고 생각하기 쉬운데, 그렇지 않다. 누구도 따라 하기 어려운 그림체 그러면서도 있을 건 다 있는 그림을 그려내는 건 대단히 어려운 일이다. 단적으로, 대가인 허영만이 이말년이 쉽게 그려내는 걸 보고 좌절했다 하는데 그 대부분은 너무 쉽게 그림을 그려내는 환경과 기법 변화, 사람들의 평가에 대한 비판이지만 이말년의 그림이 형편 없다면 그런 얘기를 꺼내지는 않았을 것이다. 이말년이 방송인으로서 그리는 괴기한 초상화들을 보면 의외로 특징들을 정확히 집어낸 모습들이다. 예를 들어 미노이의 초상화는 얼핏 보기엔 단순히 귀여운 외모를 가진 젊은 여자를 요괴처럼 그린듯 보이지만, 크고 둥근 눈, 두꺼운 입술, 도드라진 앞니 등 그녀 외모에서 특징적인 부분들을 강조했다. 이때문에 이말년 초상화의 특징들은 정말 기분 나쁘게 닮았다는 것. 이는 본인 초상화도 마찬가지로, 게슴츠레한 눈과 나이들어 늘어난 턱살 등 핵심 포인트를 잘 짚는다. 즉 인물이나 행동의 핵심포인트를 잘 짚어낸 다음 개그를 위해 극단적으로 과장해 묘사하는 식의 그림체. 스토리도 있고 그림은 단순한 이말년은 어마어마한 그림 실력과 스토리 구성 능력, 적절한 시사 패러디를 겸비했고 만년으로 갈수록 그림이 단순해졌던, 이제는 전설이 된 만화가 고 고우영과도 상당히 공통점이 있다.
다른 특징은 다름아닌 병맛. 이말년의 작품은 기본적으로 병맛을 베이스로 깔고 들어가는데, 독자층이 다양한 메이저 플랫폼에서는 소화하기 힘든 마이너한 인터넷 병맛 문화를 순화시키고 이를 적절히 만화에 녹여내는것에 능하다. 여기에 깨알같은 정치, 사회 풍자 요소를 담기도 한다. 그리고 중하류 계층을 나타내는 듯한 쌈마이하고 키치한 요소들 반지하, 백수 캐릭터, 일본식 은어 등도 자주 등장하여 이말년 만화 특유의 분위기를 자아낸다.
네이버에서 연재한 쓸모있는 사람 등 김성모 패러디는 회를 거르지 않고 거의 매번 등장한다. 그 덕에 김화백은 이러한 이말년에 보답복수하는 의미로 이말년을 돌아온 럭키짱에 계말년이란 이름으로 출연시켜줬다. 원피스 등 다른 만화도 패러디하기도 한다. 바솔로뮤 쿠마의 도톰도톰 열매 능력이라든가 네이버에 연재된 깡패 학원 편에서 나온 깡패왕과 깡패색 패기는 해적왕과 패왕색의 패기 패러디. 10월 20일 네이버 웹툰에선 고무의 천재, 도박의 천재란 명으로, 몽키 D. 루피와 이토 카이지를 패러디했다.
쌈지몬 에피소드에선 아카이누와 포트거스 D. 에이스의 상하관계가 패러디되기도. 뿐만 아니라 작중 네이버 연재의 다른 웹툰인 신과함께를 패러디하기도 했다. 야후 이말년씨리즈 103화 무거운 것이 좋아2에서는 베르세르크의 등짝을 패러디했다. 불멸의 신병이라는 에피소드도 있는데, 이는 베르세르크 해적판 제목인 불멸의 용병 패러디이다.
그리고 와우 관련 패러디가 많은 것으로 봐서 와우 플레이어인 듯하다. 록타, 호드의 영광을 위해, 시간은 금이라구 친구, 공대 닌자 등. 그런데 사실 와우는 하지 않는다고 한다. 블로그 안부 게시판에서 관련 질문은 넘쳐나지만 대답은 언제나 ㅋ 사실안함. 어느 글에 따르면, 아주 하지 않은 것은 아니고 예전에 한 적은 있는 것 같다. 이후 개인 방송에서 오리지널 시절에 와우를 플레이한 적이 있다는 것이 밝혀졌다. 플레이했던 직업은 트롤 냥꾼, 트롤 도적이고 만렙찍고 줄구룹 좀 돌다가 접은 듯. 정확히는 군시절 와우가 출시되어 제대후 라이트 유저로 활동했는데, 줄구룹 막넴 학카르에서 주사위로 운좋게 얼송단검을 획득해 굉장히 아꼈다고 한다. 이후 불타는 성전이 열리고 필드몹을 잡는 퀘스트로 주는 보상이 얼송단검이랑 성능이 엇비슷해서 만랩쯤 되면 원래 있던 템들이 모조리 쓸모없어질걸 느끼고 허망해서 접었다고...
사실 아래의 단어가 인기를 끌기 전까지는 이말년 하면 가장 먼저 떠오르는 단어는 외길이었다. 이말년씨리즈 초반에는 가게 이름이건 상품 이름이건 학교 이름이건 외길이 안 붙는 이름이 없을 정도. 그러다 사람들이 뒤늦게 발견한 게 있는데...
 아토피와의 전쟁 上/개그왕 下/삼겹살 레퀴엠/이말년씨리즈 최후의 날 中/내 몸에 꼭 맞는 차/풍운아 미노타우루스 1/흑용의 눈물/내 몸에 꼭 맞는 차/돼지는 족발순이 아니잖아요 下 편에서 등장한 장면이다.
툭하면 효과음으로 사용하는 단어 "와장창"이다. 자세한 것은 와장창 문서 참조. 그 외에 자주 사용하는 효과음은 크윽 갸아악, 씨익, 끼에엑, 끼요오옷, 발발발발, 파닥파닥, 웃쮸쮸쮸, 호롤롤로, 시무룩 등.
주로 사용하는 대사로는 "미친 놈아!"와 "이리콤. 이리로 come. 이리 오라고." 등이 있다. "고만해, 미친놈들아!"는 이말년씨리즈에 한 번 등장한 대사지만, 짤방이 워낙 널리 사용되는 바람에 항목화까지 되었다.
실존하는 것들의 명칭을 부를 때 된소리로 명칭을 바꿔 부르는 경우가 잦다. 이말년의 가난의 상징 쐬고기면, 부의 상징 무빠마, 급식과 관련된 에피소드에 나오는 쏘세지, 탈모와 관련된 에피소드에 나오는 쁘로빠시아이 대표적인 예. 심지어 자신의 딸도 쏘영이라고 부르고 있다. ㅏ 발음을 ㅐ로 바꿔 부르기도 한다. 감옥→갬옥 같은 식으로.
작중 대머리 캐릭터가 매우 많이 등장한다. 특히 남성의 경우 의사 등의 인텔리 캐릭터가 아니면 연령 상관없이 거진 대머리이다. 야후 연재 당시 필살 마왕원정대(하)편에서는 마왕이 쏘는 어둠의 에너지에 맞서 빛의 에너지를 쏠 때 이제까지의 모든 에피소드에서 등장한 상당수의 대머리 캐릭터들이 등장해 빛 에너지를 보태주기도 했으며(...) 네이버 연재 당시에는 탈모를 다룬 일상편에서 이말년 본인의 오너캐가 작가는 자기가 그린 캐릭터를 닮는다더니...라며 자조하는 모습도 나온다.
표지를 마지막에 그린다고 한다. 때문에 퀄리티가 들쑥날쑥하다고 한다. 여유가 없는 경우 그림자나 디테일한 요소들이 하나씩 감소할뿐더러, 구도면에서 자신 스스로도 대갈치기 방식으로 끝을 내게 된다고 아쉬움을 표현했다. 추가로 이렇게 그려도 독자들은 어차피 표지에 힘준 것과 안준 것의 차이를 못느끼는 것도 한몫했다. 이는 이말년시리즈2018을 본인이 리뷰하면서 말하기도 했다. 초기엔 표지의 색칠을 아내가 당담했고, 수채화 특유의 느낌을 살려 힘을 주었으며 본인도 재연재 초창기라 힘을 빡주고 그렸는데 이후에 본인이 귀찮아서 대충 그리고 단색으로 채색한 표지를 써도 딱히 표지엔 아무도 관심을 가지는 사람이 없기에 더더욱 귀찮아졌다고(...) 연재 당시 아무래도 만화내용보다 트수와 웹툰 유저간 싸움이 특히 심했다. 문제는 침착맨 방송을 보던 트수들도 트수 이전에 이말년시리즈를 보던 팟수였지만...
위 첨부 그림에서 알 수 있듯 이말년의 만력은 겉으로 보기엔 그다지 좋지 못하다. 특히 방송에 출연해서 다른 게스트나 MC들의 초상화를 그릴 때 인물의 개성을 잘 살리지 못해 극단적인 캐리커쳐 방식으로 가거나, 이도저도 안 될 땐 결국 이마에 이름을 쓰는 황당한 방식으로 끝내곤 한다. 삼국지 만화를 그리려다 포기한 이유 중 하나가 수천 명에 달하는 인물들을 일일이 구분이 가게 그리는 게 본인의 그림체로 불가능해서였다고 한다. 그런데 실제로 꼭 그럴 필요는 없는 것이 주요 인물만 다르게 하고 나머지는 헤어스타일과 옷으로 구분하면 된다. 요코야마 미쓰테루 삼국지의 인물들도 이런 형태로 묘사되었다. 하지만 동적인 연출이 상당히 뛰어나 그의 만화작품을 보면 의외로 그림을 못 그린다는 느낌은 들지 않는다. 일본에서 비슷한 경우를 찾는다면 가모우 히로시의 《떴다! 럭키맨》 같은 작품이 예가 될 것이다. 다만 가모우 히로시는 정말로 묘사력이 영 별로이긴 했다. 연출은 비교적 잘 하지만. 실제로 이말년은 중학생때 럭키맨을 재밌게 봤고 해당 만화가 본인 작품에 영향을 줬다고 밝혔다.*대충 그리지만 대충 그린 것 같지 않은 그런 그림의 소유자라, 그림체 자체는 지극히 평이하지만 움직임 묘사는 기본기 이상은 갖추어져 있다.
의외로 그림을 그릴 때 상당히 수고를 들이는 편인데 선이 삐져나오거나 채색이 살짝 빈다거나 하는 것에 강박증 수준으로 예민해서 몇 번씩 확인하고 꼼꼼하게 정리를 하며 그리고, 포토샵 레이어도 밑그림과 채색, 최종 그림을 철저히 구분하고 얼굴을 그릴 때도 계속 지웠다가 다시 그리면서 20분 넘게 쓰는 경우가 많다고 한다. 다만 결과물이 이 모양이라 본인만 알지 아무도 알아주지 않는다고. 동료 만화가 주호민은 확대해서 보는게 아닌이상 보이지도 않는 것에 쓸데없이 시간을 들인다며 굉장히 비효율적으로 작업을 한다고 이야기했다. 주호민은 배경 그림을 따로 사서 사용하며, 인물을 미리 여러 구도로 그려놓고 복붙해서 살짝살짝 수정하는 방식으로 효율적인 작업을 하는 편이다.
2016년 무한도전에 출연하여 본인의 그림 실력에 대한 고민을 고백하기도 했다. 자기 그림에 한계가 있으며 아마 다른 사람이 같은 내용을 그리면 훨씬 재밌을 것이라고 생각한다며, 그림을 그만두고 전업 스토리 작가를 할지 진지하게 고민하는 모습을 보여주었다.
다만 이후 인터넷 개인방송에서 무한도전 당시 이야기를 했는데, 촬영시 분위기는 전혀 무겁지 않았으며 그림 실력 발언도 진지한 얘기나 고민이 아니라 농담이었다고 밝혔다. 무한도전 판 악마의 편집인 셈. 이말년 본인은 본인이 그린 그림을 보고 녀석 잘 그리네라고 생각할 정도로 본인의 그림 스타일에 만족하고 있다고 한다. 다만 하도 사람들이 이말년의 그림 실력에 대한 농담을 많이 하고, 진짜 그림 못 그리는 거냐고 질문하는 사람들도 많다보니 구구절절 설명하기 귀찮아서 맞아요 저 그림 못 그려요라고 하고 다니는 것이라고 한다. 다른 사람들의 평가는 크게 신경쓰지 않는다고.
그림체가 한결같다고 느껴지는 이말년도 알게 모르게 그림체 변화가 있는 편인데 이말년 서유기 후반부와 2018년부터 신연재를 하고 나서는 쓰는 선이 눈에 띄게 굵어졌다. 네이버 편집부에서 모바일에서 보기 편하게 그림체와 폰트를 PC에서 보면 부자연스러울 정도로 굵게 해달라고 요구했다고 한다. 색이 없이 두꺼운 선으로만 표현하는 이말년 만화에서 선이 극단적으로 굵어지다보니 그림의 표현이 갈수록 단순해지고 있다.
이말년씨리즈: 두말할 것도 없는 이말년의 대표 작품으로, 하나포스, 야후와 네이버에서 연재 후 연재 종료한 이후 네이버에서 다시 이말년씨리즈 2018 연재 중이였으나 완결.
이말년의 야구배설: 네이트에서 연재한 야구 웹툰으로 연재 종료.
이말년의 희곡지왕: PlayDB에서 연재한 뮤지컬 감상 웹툰이다.
이말년 4컷 스페샬(현재 서비스 종료): 카카오톡과 머니투데이에서 연재 후 종료.
이말년 4컷특급: 4컷스페샬 연재종료 후 올레마켓에서 연재 후 2014년 4월 7일자로 연재 종료.
맨 vs. 던전: 한게임에서 출시한 던전스트라이커 홍보용 브랜드 만화. 홍보하랬더니 하라는 홍보는 안하고 롤, 메이플스토리, 마영전까지 언급하고, 심지어 한게임을 마이너스의 손이라며 디스까지 했다. 실제로 던스보다 자기 이말년씨리즈가 더 홍보됐다. 보통 네이버 웹툰의 브랜드 만화는 12화까지 하는 것이 정석이었는데, 5화에서 마무리되어 한게임이 이말년이 디스했다고 조기 연재 종료를 종용했다는 루머가 생겼다. 하지만 이후 이말년이 블로그에 해명글을 올렸는데, 원래 한게임 측에서 계약할 때 12화를 목표로 하자고 했으나, 이말년이 차기 복귀작 준비도 해야 해서 12화 분량을 못 뽑을 것 같아 5화로 줄인 것이라고.
이말년 서유기: 이말년의 유일한 장편 만화이자 대표작. 2013년 12월 5일부터 네이버 목요웹툰으로 연재를 시작했다. 2016년 9월 1일 135화로 완결.
이말년 수필: 2015년 8월 17일부터 월요일마다 피키캐스트에서 연재한 일상툰. 2016년 1월 25일에 연재 종료. 모바일
신서유기: 홍보웹툰을 그렸지만 광삭됐다.
본격 말년런 만화: 쿠키런: 오븐브레이크 홍보 만화를 연재 시작했다.
이말년씨리즈 2018: 2018년 1월 17일부터 7개월동안 네이버 목요, 토요 웹툰으로 주 2회 연재가 되었다. 2018년 8월 29일 연재 종료.
침착맨이라는 닉네임으로 인터넷 방송을 진행하고 있다.
  자세한 내용은 침착맨 문서를 참고하십시오.
2011년 9월 16일 유희열의 라디오천국에 게스트로 출연했다. 웹툰작가로는 강풀, 조석에 이은 3번째 손님. 마구마구 폐인 인증 평소에 그렇게 깠으면서 정작 방송에선 게임성이 좋아요라고 했다.과 아버지와의 무단 도용과 소재 제공으로 인한 갈등, 해당방송분 11월 결혼예정이란 이야기를 나눴다.
기안84와 함께 켠김에 왕까지에 출연하기도 했다. 91회에서는 피구왕 통키(MD)를 다뤘고 115회에서는 캐치마인드를 다뤘다.

2013년 6월 4일 1 대 100에 100인으로 출연해 배우 홍진희의 캐리커처를 그려주었는데, 홍진희는 실물보다 낫다며 눈이 살아 있다고 만족스러워 하는 반응을 보였다.

2014년 4월 12일에 SNL 게임즈에 홍진호랑 출연한다. 두덕리 온라인 실사화. 해탈한 모습이 매우(...).
2016년 2월 19일, 나 혼자 산다 145회에 출현한 기안84가 전화로 이말년에게 스토리에 대해 의논했다. 다음 날 저녁에 마감을 마치고 나와서 기안84에게 진심 어린 조언을 해주었다.
2016년 4월 18일자, 94회 한국 비정상 대표로 뮤지(음악가)와 함께 비정상회담에 출연했다. 춤도 못추고 할 줄 아는 게 없지만, 비정상회담은 앉아서 진행하므로 참여했다고 한다. 유세윤이 허영만도 그림을 남겨주고 갔다며, 그림을 요청하자 그림을 못그린다며 거절했다. 대신 집에서 보내주는 건 가능하다며 의장단 3명을 그려서 보내주어 방송에는 실렸다. SNS에서 관심받고 싶어하는 것이 비정상인가?하는 안건에 대해 인터넷 활동하면서 더 한 사람도 봤다며 이정도는 정상이라고 발언했다. SNS 관심병 테스트를 하자, 꿋꿋하게 버티다가 SNS에서 자신을 3인칭화 한적이 있냐는 말에 1개 긍정했다.
2016년 5월 5일자 능력자들에 게스트로 출연했다.
2016년 5월 26일 해피투게더 1+1 특집에 외모지상주의의 박태준과 함께 게스트로 출연했다. 서로 자기가 끼워 파는 요구르트로 나온 거라고 겸손한 모습을 보였다. 다른 게스트로 온 AOA의 설현과 찬미의 춤을 보고 자벌레 같다고 평했다.
2016년 무한도전 릴레이툰에 출연해 양세형과 한 팀이 되어 웹툰을 그렸다.
2016년 12월 2일 동생 만화가 기안84의 나 혼자 산다 덕택에 집과 함께 딸인 소영이가 공개되었다. 의외로 딸 소영이한테는 재미있는 아빠로 통하고 있는 모양. 또한 소영이는 프리파라를 무척 좋아하는 듯. 덕분에 제작사에서 선물도 받아왔다. 아빠와 가끔씩 역할 놀이를 하는데, 보아하니 토도 시온의 팬인 듯. 하루에 5연타로 역할 놀이도 가능한 모양이다.
소영이가 방송 나들이를 한 걸 무척 좋아했는지, 배텐에서 리빙 포인트로 "육아를 할 땐 방송에 나가면 좋다."고 권하기도 했다. 그래도 슈돌같이 육아 프로그램에 출연하면 좋겠다는 권유들에는 부담스럽다고 말했다.
방송 섭외가 아주 많이 들어왔지만 방송이 재미가 없어서 전부 거절했다고 한다.
2017년 4월 9일 KBS1 천상의 컬렉션에 출연하였다.
2018년 2월 27일 MBC every1 비디오스타에 김풍, 주호민, 탐이부와 함께 출연했다.
2018년 6월 21일 생방송 톡!톡! 보니하니에 출연했다. 
2018년 7월 17일부터 10월 2일까지 SBS PLUS 축제로구나에 고정으로 출연했다.
2018년 9월 14일 나 혼자 산다 멤버인 기안84가 집으로 찾아간 장면이 있었는데 아내가 처음으로 출연했다.
2019년 3월 18일 냉장고를 부탁해에 주호민 작가와 함께 출연했다.
2019년 3월 19일 침투부를 통해 MBC에서 방송하는 새 프로그램 침착한 주말에 주호민 작가와 함께 참여하게 되었다고 발표했다. 마이 리틀 텔레비전 V2를 리뷰하는 방송으로 20분정도 편성될 예정이라고 한다.
2019년 6월부터 E채널 내 딸의 남자들 스핀오프인 "내 형제의 연인들"에 출연해 여동생의 연애를 보고 열받아하고 있다. 심지어 상대가 윤담백이다.
2019년 10월부터 12월까지 침착한 주말의 후속 예능 프로그램인 주X말의 영화에 주호민 작가와 함께 출연했다.
2019년 12월 2일부터 8일까지 MBC FM4U에서 잠깐만 캠페인에 출연했다. 출연분 중 "심심하면 잡다한 지식들을 모아놓은 사이트에서 몇시간동안 돌아다닌다" 고 했는데 나무위키를 읽는 것을 말하는 것 같다.
2019년 12월 29일 MBC 방송연예대상에 주호민과 함께 베스트커플상 시상자로 나섰다. 클립
2020년 2월 26일 MBC every1 대한외국인 제72회에 주호민, 김풍과 함께 참여했다.
2020년 6월 SBS <톡톡 정보브런치>의 코너 브런치 북토크에 출연했다. 클립 1 클립 2
2020년 7월 KBS2 드라마 그놈이 그놈이다에 이 작가 역으로 출연했다.
2020년 12월 24일부터 2021년 3월 12일까지 MBC 디지털 컨텐츠 말년을 행복하게가 M드로메다라는 유튜브 채널에 공개됐고 동시에 왓챠에서는 확장판으로 나왔다.
2021년 4월 23일부터 4월 30일까지 나영석 PD가 진행하고 있는 tvN 예능 프로그램인 출장 십오야에 주호민, 김풍, 이종범 작가와 함께 게스트로 출연했다.
2021년 5월 10일부터 9월 20일까지 이금희, 박명수와 함께 카카오TV 예능 프로그램 거침마당에 고정으로 출연했다.
2021년 5월 13일부터 말년을 행복하게의 후속 예능 프로그램인 말년을 건강하게에 주호민, 기안84 작가와 함께 출연한다.
2021년 6월 23일, 6월 30일에 멜론 스테이션 오디오 컨텐츠 영화& 박선영입니다에 주호민 작가와 함께 게스트로 출연했다.
2021년 8월 2일 박명수의 라디오쇼에 게스트로 출연했다.
2022년 1월 14일, 1월 21일에 각각 방영된 SBS FiL-MBN 대한민국 치킨대전 준결승, 결승전에 크리에이터 패널 히밥, 승우아빠, 장지수와 함께 4인 1표의 투표권을 갖는다.로 참여했다.
2022년 1월 26일 방영된 tvN 유 퀴즈 온 더 블럭 139회에 출연했다. 1월 19일에 공개된 예고편에 2022년 금연선언이 사용되었다. 2022년 2월 16일 방영된 142회에는 코로나19 확진으로 자가격리중이었던 조세호를 대신해 일일 MC로 출연했다.
2022년 3월 12일, 19일 방영된 MBC 놀면 뭐하니? 128회,129회 MBTI특집 에 출연했다. 
마이 리틀 텔레비전의 No.035 방송국으로 MLT-15, MLT-17, MLT-20 생방송에 출연했다.
  자세한 내용은 이말년/마이 리틀 텔레비전 문서를 참고하십시오.
SBS 파워FM 라디오 프로그램인 배성재의 TEN에 토요일 코너 “말년이 편한 가불 판단소” 게스트로 출연 중이다.
  자세한 내용은 이말년/배성재의 TEN 문서를 참고하십시오.
2022년 6월 15일 네이버 나우 오리지널 예능 걍나와에 게스트로 출연했다.
2017년 롯데제과 꼬깔콘 이말년 시리즈 편
2018년 한국콘텐츠진흥원 웹툰 불법사이트 근절 캠페인 영상
2019년 엔씨소프트 리니지2 FREE하게 리니지
2019년 맥도날드 아보카도 상하이버거 영상
2019년 ㈜명륜당 명륜진사갈비 1억 유튜브 콘텐츠 공모전
2020년 한게임섯다 영상
2020년 신세계그룹 SSG.COM 압도적 자낳괴
2020년 NPIXEL 그랑사가 연극의 왕
2021년 KT Y드립 시네마 침세계 편 민둥산 편
2021년 무신사닷컴 무신사(MUSINSA) 셀럽도 다 무신사랑
2022년 하이트진로 청정라거-테라(TERRA) 테라의 시대
2022년 빈폴 BEANPOLE 2022 브랜드 캠페인, 제대로 입다
2023년 고피자 말년킹피자
2011년 2월 9일, 어느 업체가 쌀 10kg을 50명 이내로 주는 이벤트를 벌였는데, 당첨자 명단으로 이말년, 이병건, 그의 친동생 이름인 이세화까지 올라와 있어서 자세히 보면 마구마구 하던 시절 이말년의 친구인 신현규의 이름도 있다(...) 쌀 30kg에 당첨됐다는 의혹이 있었다. 어느 사람이 이말년에게 "이말년님이 욕심스럽게 핸드폰 번호를 2개나 사용해서 맑고 깨끗한 유구에서 자란 유구미를 20kg이나 받으셨다는 게 사실인가요?!"라고 보내자 이말년은 "죄송합니다"라고 답장을 보냈다. 그리고 "정확히 20kg 입니까 30kg입니까??"라고 보내자 이말년은 "30이여..."라고 답장을 보냈다. 그리고 사인회 문의에서 "유구미를 유니세프에 기증하실 생각은 없으신가요??"라고 묻자 "다 먹어서 없다"고 답변했다. 후일 인터뷰에서 밝힌 바로는 굉장히 큰 물의를 일으킬 것으로 생각하며 걱정했는데, 본인이 병맛 만화가여서인지 대중의 반응이 관대해서 놀랐다고.
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2023년 7월 24일 드디어 이 사건에 대해 이야기했다. 당시 지인이 갑자기 전화해서 혹시 쌀 필요하냐, 얼마나 필요하냐고 물어보더니 쌀 4~5포대를 보내줬었는데, 알고 보니 지인이 이 이벤트의 담당자였고 응모자가 미달이 되자 머릿수를 채우려고 자신의 지인들을 당첨자로 해서 쌀을 보낸 것이었다. 이말년은 부탁을 받고 본인과 가족, 친구들 이름을 아무거나 적어서 보낸 것. 지인은 이말년의 인지도가 낮다고 생각해서 괜찮으리라 생각했는데 누군가 찾아내서 이슈가 됐고, 이말년은 그 지인이 혹시라도 곤란한 상황에 처할까봐 지금까지 말하지 않았던 것이라고 밝혔다. 1 2 3
2012년 7월 30일, 이날 온라인에는 티아라 화영 왕따설을 중심으로 한 티아라 사태 관련 기사가 포탈 사이트를 도배했고 올림픽 기사는 크게 눈에 띄지 않았다. 이에 화가 난 이말년이 분노의 멘션을 남긴 것. 그가 올린 멘션을 본 한 트위터리안이 이의를 제기하자 이말년은 자신의 발언을 비난하는 누리꾼에게 격한 반응을 보이기도 했다. 이 때 쪽지만 600개를 받으면서 그 후로는 쪽지를 안보고 있다고. 이에 한 네티즌이 이말년에게 쌍욕과 함께 임신한 아내를 향해 유산이나 하라는 패드립을 날려서, 사이버수사대에 신고를 한 사건도 있다. 이말년시리즈 136~138화가 이 사건을 다룬 에피소드. 관련 기사
전라북도 전주시에서 태어났지만 침착맨의 뿌리를 찾아서 - 전주편에서 현 전북대학교병원 앞을 찾아가 신생아 때 기억을 언급했으나 아버지와 통화 과정에서 출생한 병원은 경원동에 있는 구 전북 도립 병원이라는 말을 듣게 된다. 이동하기 귀찮았던 이말년은 자기가 전화하던 장소인 현 전북대학교병원 앞 헬기 승강장을 공식적으로 자기가 태어난 곳으로 정한다는 개드립을 쳤다. 얼마 지나지 않아 익산시로 이주하였고 역시 얼마 지나지 않아 경기도 안산시로 이주하여 살았다. 고잔초등학교, 성포중학교, 안산동산고등학교를 졸업했다. 만화 동아리에 들어오려다 특유의 그림체 때문에 잘렸다는 이야기가 학생들 사이에서 전승되고 있는, 동산고 학생들 사이에서는 전설로 통하는 인물. 2014년 교지에서 인터뷰한 적도 있다. 명사특강 때 명사로 부르려 했으나, 선생님들에게 영 아니라는 평가를 받았는지 섭외 도중 연락이 끊겼다고 한다. 다만 2016년 6월 18일 EBS에서 방영된 1004회 EBS 장학퀴즈 - 학교에 가다에서 안산동산고등학교 선배로 출연하였다.
몇 년간 서울시 노원구 그랑빌아파트에 살았으며, 방송하는 작업실도 노원구 공릉동에 위치했으나 2015년 9월말 작업실은 정리했다. 2018년 9월 14일에 방영한 나 혼자 산다에 나올 때는 성동구 행당동 시절이었다. 방송을 보면 기안84가 인터뷰를 위해 (16년 방송에 나온 노원구의) 예전 집으로 갔다가 다시왔다는 언급을 한다. 이후 2019년 5월에 작업실 겸 방송 스튜디오를 새로 마련했다.
애향심에 나온 건지 모르지만 안산시 관련된 드립을 종종 치는 편. 예를 들어 외길삼겹살 고잔점 따위의 것들. 마치 메가쑈킹 만화의 도영XX처럼 외길과 안산 드립은 이말년의 특징적인 작명법이다. 그리고 이말년이 쓰는 외길대학의 캐치프레이즈는 나를 알아주는 대학 외길대학인데 이건 안산1대학(현 안산대학교)의 광고 문구에서 따온 것이다. 그는 안산을 표현하길 매연이 아름다운 도시라고. 작중 가끔 출연하는 스포츠 선수들은 백이면 백 안산 매연스라는 팀의 소속으로 등장한다. 당연한 것이 반월공단과 시화공단이 자리잡고 있어서. 심지어 유튜브에서도 안산에 대해 언급하는데, 4분 10초부터 보면 된다. 매드안산 그리고 이말년 삼국지
킬링캠프에서 그림을 못 그려서 홍익대학교 미대가 아닌 건국대학교 글로컬캠퍼스 시각디자인학과를 갔다고 밝혔는데, 그나마도 수능 점수로 메꿔서 간 거라고 한다. 물론 미대입시 특성상 실기비율이 낮지 않지만, 하필 그날 인생그림을 그렸다고. 그렇게 잘 그릴줄 알았으면 홍대미대 실기를 봤을거라고 한다. 학과 수석 입학이라 3년 장학금을 보장받았지만, 막상 가고보니 그림 그리는 걸 배우는 시간은 얼마 안되고 이론공부만 시키니 흥미가 없어져서 성적이 좋지 않았다고 한다. 그렇다고 재수나 편입을 하자니 3년 장학금이 아까워서 꾸역꾸역 다니기로 했으나, 결국 최저학점 기준에 미달되어 장학금은 3학기밖에 못받았다고 한다.
2019년 들어서 원래 낌새가 있던 탈모가 매우 심해졌다. 특히 M자 라인이 매우 깊게 파졌고, 정수리 부분도 듬성듬성한 부분이 많아지는 등 처절할 정도로 머리가 많이 빠지고 있다. 머리가 길었을 땐 그냥 그렇구나 수준이었지만 삭발을 하니 길었을 때보다 탈모상태가 훨씬 눈에 띈다.
공교롭게도 142화 대머리 적색경보 下는...
자타가 공인하는 삼국지덕후다. 평범한 얘기를 하다가도 난데없이 삼국지 인물의 이름을 대며 이상한 예를 들곤 하는데, 그의 삼국지 사랑을 엿볼 수 있는 부분이다. 뜬금없이 삼국지 관련 이야기를 하면 채팅창이 또국지로 도배되는 광경을 볼 수 있다.
삼국지에서 가장 좋아하는 인물은 유비며 간옹도 유쾌해서 좋아한다고 한다. 그 외에도 촉의 장수들은 대부분 좋아하는 촉빠라서 침촉맨이라는 별명이 있으며, 여담으로, 촉의 2대 주인공이자 인기 인물 중 하나인 제갈량은 예외적으로 호감인물 티어메이커 제작 도중 월클병(...)이 심하다며 비호감 라인에 놓았다. 농반진반으로 오빠들을 홍대병 취급하는데 본인 왈, 좋아할 이유가 없는데 좋아한다며 일종의 반대를 위한 반대라고. 그리고 제갈량 사후는 삼국지로 쳐주지 않는다.
삼국지 못지않게 김성모 작가의 상당한 팬이자 덕후. 단순히 패러디뿐만 아니라 그의 개인방송에서 "나는 김성모 학파의 권위자다." "김성모 키즈다."라고 할 만큼 그의 만화를 좋아한다. 개인방송 콘텐츠로 진행한 김성모 명대사 월드컵과 김성모 인터뷰는 그가 얼마나 김성모 작가를 좋아하고 이해하고 있는지를 보여준 예시 중 하나.
만화 중에선 드래곤볼을 매우 좋아한다. 본인의 개인방송에서 드래곤볼 관련 컨텐츠도 많이 뽑아냈고, 명작 일본만화 월드컵에서도 드래곤볼을 1위로 뽑았을 정도. 원작과 극장판 초기 쿠우라는 알지만 브로리는 잘 모른다고 한다. 정도까지 섭렵했으며, GT는 안 봤고 슈퍼는 만화책 2장 보고 덮었다고 한다. 최고로 생각하는 에피소드는 프리저 편으로 극찬을 아끼지 않는다.
정작 드래곤볼의 주인공인 손오공은 좋아하지 않는 수준을 넘어서 매우 싫어하는 게 특징. 크리링 또한 옛날부터 꼴보기 싫었고 미래 트랭크스는 너무 진지해서 싫다는 등 Z전사들에 대한 평가는 박한 편이다. 그나마 베지터와 손오반은 괜찮게 보며 천진반, 야무치는 너무 짠해서 좋게 봐준다. 대신 드래곤볼의 빌런들에 대해서는 매우 호의적인 시각을 갖고 있다. 프리저는 등장 당시의 압도적인 포스, 셀은 너무 훌륭한 디자인, 마인 부우도 디자인과 성격이 개성적인 점이 좋다고 한다. 빌런 출신인 피콜로도 캐릭터와 서사가 매우 잘 짜여서 매우 좋아한다.
나무위키를 보는 걸 매우 좋아한다. 본인의 문서를 보는 것뿐만 아니라, 그냥 심심할 때, 뭔가 궁금한 게 생길 때, 스트리밍 중 플레이한 게임의 스토리가 이해가 안 갈 때 등 나무위키에 가서 이것저것 검색해본다. 2021년부터는 나무위키를 하도 많이 봐서 그런지 잡지식이 매우 풍부해졌다.
좋아하는 라면은 농심 무빠마 라면이다. 그래서 자신의 만화에서 "무빠마 라면을 매일 먹으면 사회적으로 성공한 인생이다" 라고 말할 정도로 좋아한다.
박치다. 근데 또 엄청 묘한 수준이라서, 노래를 부를 때마다 항상 반의 반박자 정도 더 일찍 나가거나 더 늦는 등 매우 미묘하게 박자를 틀린다.
작품에 등장하는 인물들은 결코 미남 미녀라고 할 수 없지만 이말년 본인은 트위치 스트리머와 웹툰 작가 중에서도 상당한 미남축에 속한다. 본인도 그렇게 생각했는데 갑자기 얼짱출신 박태준이 데뷔해서 그런 말을 못하게 되었다고 해피투게더에서 밝힌 바 있다. 특히 수염을 기르기 시작했는데 잘 어울려서 반응이 좋다. 이말년의 수염은 빽빽하고 모양새가 잡혀있어 그의 잘생긴 외모와 시너지를 이룬다는 평이 많다. 관리를 열심히 하는걸로 보인다. 수염이 잘 어울리지만 과거사진을 보면 수염이 없어도 현재와 다르게 깔끔하고 풋풋한 매력을 뽐내며 잘생겼다는 것을 알 수 있다. 이런 수염 때문에 한 때 배우 변요한과 닮았다는 말도 나왔었다.침요한 변요한이 드라마 미스터 선샤인에 김희성 역으로 출연하면서 수염을 길렀는데, 이 모습이 이말년과 닮았다는 것이다. 이후 변요한이 드라마 촬영을 끝내고 면도한 뒤엔 수그러든 소문이다. 또한 놀랍게도 이승만 젊은 시절과 닮았다.
과거 수염이 없던 시절 사진을 보면 기가 센 인상이라 일부 네티즌이 이말년 일진설을 제기하기도 했다. 물론 진지하게 주장한 건 아니고 외모를 보고 농담하는 것에 가깝다. 이에 대해 이말년은 자신은 병신좁밥이었다고 해명했다.  
친여동생도 트위치에서 게임 스트리밍을 했었는데 꽤 미인이다. 지금은 방송사에 입사해서 스트리머를 그만뒀다고 한다.
지금은 본인도 많이 유해졌지만 어린 시절에는 여느 남매와 다를 것 없이 통닭천사와 엄청나게 치고받고 싸웠다고 한다. 하루는 이말년이 동생에게 "오늘 꼭 죽인다."라고 말하자, 이세화가 "죽여봐 개X끼야."라고 받아쳤다고 한다.
우문현답이나 즉석 개드립에 굉장히 능하다. 말주변도 훌륭해서 스트리머로써 갖춰야할 소양은 다 갖춘거나 마찬가지다.
개그맨 양세형과 기안84 등과 꼬깔콘 광고에 출연했다.
실제로 기안84와 절친이고 기안84와는 결혼할 때까지 자취방에서 둘이 동거했다. 기안84 회고록에 따르면 곰팡이가 핀 썩다리 집에서 서로 골골대면서 살다가 결혼을 하자 빠르게 도망쳤다고 한다.
플레이DB에서 뮤지컬을 소재로 한 희곡지왕이라는 웹툰을 연재한 적도 있다.
2010년 5월, 마구마구의 가명 패치로 인해 자신이 갖고 있는 전준호 카드 이름이 전진오로 바뀌자 분노 폭발, 직접 고소를 준비하기에 이른다. 미투데이에서 관련 내용을 계속 올리고 난중일기 드립을 시전하기도 했다. 애니파크를 고발하는 아름다운 사람들 카페를 세웠고, 디시인사이드 야구 계열 갤러리에서 홍보를 벌였지만, 결국 카페는 이말년 본인의 지지부진한 활동 때문에 거의 망하다시피 전락, 이말년 팬카페나 다름없게 됐다.
카툰성인 갤러리에서 자신의 웹툰을 능욕한 게시물을 직접 목격하고 댓글을 달았다.
2011년 1월, 기타 프로그램 갤러리의 절정고수 벸만장자를 완전히 관광 및 퇴갤시켰다. 요약하면 벸만장자가 이말년에게 이메일로 아이유 축전만화를 그려주겠냐고 묻자 이말년이 자신이 아이유와 무슨 관련이 있냐고 물었는데, 이걸 거절로 알아듣고 죄송하다는 이메일을 보내 놓고는 이걸 악의적으로 짜집기해서 이말년이 무개념이라고 깠고, 분노한 이말년에 의해 메일 내용이 다 공개되자 온갖 욕을 다 처먹고 다른 갤러들에 의해 신상까지 털린 것. 이로써 박얘쁜 동영상을 유포하고 열혈강호순 사건을 퍼트리며 코어 브레이커라는 이명을 얻은 한 시대의 네임드 갤러가 역사의 뒤안길로 사라졌다.
2011년 1월 10일, 삼국지 갤러리에 출몰하여 삼국지 추천 사이트를 구걸했다. 예전에 소인배 유비를 주인공으로 한 삼국지 만화를 그리고 싶다고 블로그에 쓴 적이 있는 것을 돌이켜보면 새로운 만화를 그리기 위한 자료를 참조하려는 것인지?  그러나 결국 삼국지는 포기하고 서유기가 나왔다.
2011년 2월 18일 광화문 교보문고에서 사인회를 했는데, 그 인파가 교보문고 바깥까지 뚫고 나가 보도에서부터 줄을 서 있었을 정도였다.
EVE온라인을 시작했다. 하지만 다행히 일이 많아져서 일단은 중지한다고 한다. 그리고 기념으로 적절한 그림 한 장을 그려주었다.
2011년 3월 29일, 한 기독교인이 올림포스 스쿨의 예수 희화화가 마음에 안 든다며 사과를 요구했다. 이말년은 그에 대한 답으로 "기도해서 당사자와 잘 해결했다"고 대답했다. 이후 2022년에 공개된 넷플릭스 시리즈 더 글로리에서 문동은(송혜교 분)이 거의 비슷한 대사를 쳤다. 우연의 일치인지 아니면 이 이말년의 일화를 참고한 것인지는 불명. 2022년 기준으로 이말년/침착맨은 공중파에서 자주 언급될 정도로 유명인사가 되었으니 정말 이 일화를 참고한 것일 수도 있다.
이말년은 어렸을 적 교회에 나갔지만, 이단의 병크 때문에 교회에 더 이상 안 가게 되었다고 한다. 이말년이 정식 데뷔하고도 그의 블로그에는 얼마간 이단들의 만행을 모아놓은 카테고리가 있었다.
2010년경 이말년의 일러스트가 그려져 있는 삿뽀로 라멘 과자가 출시되었다.
이를 발견한 한 네티즌이 이 과자의 정체에 대해 질문을 했는데 이 과자는 이말년의 아버지가 이말년의 일러스트를 도용해 만든 과자라고 한다. 제조원은 세화식품. 아버지가 딸의 이름으로 지었던 회사다. 게다가 인기에 힘입어 짝퉁도 나온 것 같다. 이 과자는 본격 복수 만화 편에 등장하기도 했다. 이후 아버지가 발명한 쌀쿠키 홍보글을 블로그에 올리기도 하는 것을 보면, 아버지가 꽤 오랫동안 요식 사업을 해온 듯 하다. 말년런 만화 2화에서 자세한 사연이 언급되었는데 본래 학교매점 중심을 퍼져나가며 점점 인기를 얻고 있었으나 후쿠시마 원전사고가 터지며 일본틱한 이름에 위에 확인사살하듯 일본어까지 병기돼있는 삿뽀로라멘은 순수 국산임에도 일본 과자로 오해당해서 쫄딱 망했다고 한다. 당일 방송에서 말하길 더 이상은 구할 수가 없고 유사품만 있다고 한다.
이후 2017년 말에 말년런 만화에서 이야기했던 핫꼬부리 라는 제품 포장지에 이말년이 그린 그림이 그려져 있으며, 초창기에는 세븐일레븐에서만 판매되었다가 유통망을 넓혔는지 다른 편의점에서도 취급하기 시작했다.이 진짜 출시되었는데, 방송에서 밝혀진 바에 의하면 이말년의 아버지는 과자 제조 사업을 그만두었고, 핫꼬부리는 아버지와 동업했던 사람이 따로 차린 회사에서 제조중인 제품이라고 한다. 2018년 11월에 개인 방송에서 이말년의 아버지는 씨리얼 회사에 입사하였고 관련 제품을 이말년이 트위치 방송에서 소개하였다.
2011년 4월 4일. ExCF 회원이 excf 가입에 연달아 실패한 이말년에게 소감을 물어보자,
이렇게 답했다.
이후 사이트 운영진인 고두익이 이말년한테 계정을 하나 만들어주었지만, 문제는 아이디만 주고 비번을 안 주었다는 것.
2011년 4월 20일, 무슨 바람이 불었는지 지금껏 봉인상태였던 트위터를 활발하게 사용하기 시작했다. 팔로워 늘어나는 게 즐거운 듯. 그리고 "여기서 팔로워 많이 모아서 미투데이로 데리고 가야지. 모세가 이스라엘 백성들과 함께 가나안으로 떠나듯이, 내가 여기 온 건 미투데이로 사람들을 데리고가기 위한 추진력을 얻기 위해서였다" 라는 트윗을 남기면서 본심을 인증하였다.
2011년 4월 13일부터 연재를 시작한 "풍운아 미노타우르스"는 그리스 신화에 대한 독자적인 해석(?)과 이에 맞춘 병맛으로 상, 중, 하 단계를 넘어섰는데도 독자 반응은 "이건 장기연재화 해야 된다"라는 호의적인 반응을 보였다. 그러다 결국 6월 1일 완결되었는데, 전형적인 기승전병의 스토리를 보여주었다.
마구마구하다 상대방의 욕설에 화가 난 이말년은 넷마블에 신고하려 하는데 그러나 넷마블의 xpg 정책 넷마블이 서비스하는 게임에선 신고할 때, 통상적으로 print screen 키를 눌러 스크린샷을 찍는게 아닌 ctrl+alt+print screen 키를 눌러 xpg 확장자로 저장해야한다. 물론 이말년은 이걸 알고 있을 리가 없었다.에 제대로 열받은 이말년은 폭트윗을 날렸는데 온갖 드립의 향연을 볼 수 있다. xpg가 Xi Pal Game 마구마구의 약자냐면서 분노를 표출했다. 그리고 이말년의 영향인지 이후 마구마구에서는 print screen키를 누르면 png파일과 xpg파일이 둘 다 저장되게 바뀌었다.
고전게임 갤러리에 출몰해 던전 크롤을 추천받아 즐기다가 결국 좌절을 맛보고 고갤러들의 요청에 카툰도 하나 그려주고 사라졌다. 그 이후로 가끔씩 출현하고 있다.
2011년 6월 29일, 네이버 웹툰 "만흥리벌레 리그 베이스볼 2편"에서 대놓고 콩을 깠다.  해당 화의 별점을 2.2로, 댓글 수를 22222로 맞추기 위한 스갤러들을 비롯한 디시에서의 분투가 장관을 이루었다. 이 작업에 참가한 인원은 무려 10만 명에 달린 댓글 수도 33,000개였다. 평균적인 이말년씨리즈의 별점과 댓글 수가 5,000~6,000여 개였다는 걸 감안하면 충격과 공포. 결국 연재 당일인 29일 황시 황분에 별점은 이미 2.9를 찍었고, 그 시점에서 계산한 바에 따르면 8,200명 넘게 평점 0.5를 줘야 2.2가 만들어지는 상황이다. 7월 4일 1시 15분에 2.4점, 7월 6일에 2.3점까지 떨어졌다. 그리고 마침내 7월 20일, 결국 역사가 이루어졌다. 하지만 그것도 잠시, 누군가의 소행으로 평점은 다시 2.3으로 소폭 상승. 그리고 전체평점은 8.6→8.1→8.0을 거쳐 7.9가 되었다. 그리고 본인은 이말년의 야구배설에서 이걸 소재로 써먹었다. 한편 이 편을 보고 홍진호 본인이 트위터에 "조금 늦었지만 이말년 씨께 감사하단 말과 죄송하단 말을...orz 저도 잘 보고 있습니다 @-_-@"라고 트윗을 남겼다.
같은 6월 29일 트위터를 접는다고 선언하였다. 이유는 부모님이 보시고 "정신병자같이 글 싸지르지 말라" 그래서. 또한 sns하다 훅가는 유명인들을 보고 백날 웃겨줘봐야 1번 실수하면 끝이라는 걸 깨달았다고 한다. 外 트위치 방송 중 이와 관련한 말이 언급되었는데 SNS는 제스처나 표정 등의 뉘앙스를 느낄 수 없어 글이 더 위험하고 인터넷 방송으로 실시간으로 하는 말보다 SNS가 더 즉흥적인 면이 강할 때도 많다고 대답했다.
2011년 7월 26일 한 강아지 용품점에 축전을 보낸 적이 있다. 하하 개판이네의 셀프 패러디.
8월 6일, 키우던 사슴벌레의 수컷이 교미흥분으로 암컷을 공격했다고 한다. 암컷은 즉사하지 않았으나 곧 죽을 듯하다고 한다. 생명이 관련되어 있어 그런지, 그답지 않은 진지하고 웃음기를 쫙 뺀 트윗이 장맛이다.
8월 15일, 음악 서비스 멜론의 공식 홈페이지에서 이말년의 캐릭터를 무단 정식으로 이말년 본인과 네이버에게 이야기했는지 알 수 없는 상태.으로 사용하였다는 사실을 팬의 트위터를 통해 알고, 분노의 폭트윗을 남겼다. 넥슨의 엉덩국 캐릭터 사건은 어찌되었건 엉덩국의 배려로 좋게 해결되었지만, 멜론의 이말년 캐릭터 사용은 정식 연재가 되고 있다는 점에서 문제의 소지가 있다. 이말년 본인도 이에 대해서 확실하게 짚고 넘어가겠다는 태도를 보였는데...이에 대해서 금방 알려졌는지 멜론 관계자가 직접 해명 메일을 보냈고, 이말년도 관계자가 팬심에서 사용했다는 것으로 받아들이는 것으로 좋게 끝났다.
안산 출신 김광현이 뛴다는 이유로 SK 와이번스의 팬임을 밝혔다. 본래 전주 출신이고 원래는 쌍방울 레이더스의 팬이라 SK를 응원하는 듯. 그의 단행본에 나온 그의 방 사진이나 SK 경기 사진을 보면 쌍방울 레이더스 모자를 쓰고 있고, 마구마구에서 돌리는 덱도 쌍방울 올스타다. 이말년씨리즈의 힙합베짱이 편의 등장인물 MC 봉도 쌍방울 레이더스 모자를 쓰고 있다.
2011년 8월 18일에 응원하는 야구팀인 SK 와이번스의 김성근 감독이 프런트와의 불화로 경질되자, 22일자 야구배설에 모기업 CF를 패러디해 폭풍디스를 날렸다. 덧붙여 이 웹툰이 연재되는 곳은 바로 네이트. 결국 23일 문학구장 외야석에 뒤통수가 사람을 향합니다라는 플래카드로 등장했다.
8월 19일 인터넷 뉴스에서 이말년 시리즈가 폭력적이고 유해한 웹툰이라고 소개되었다. 이 기사를 본 이말년은 곧바로 기사를 비꼬는 내용의 폭트윗을 날렸고 네이버 웹툰에 본격 건전한 만화를 그려 기사를 디스했다.
잠은행 시리즈 下下편에서 유독 작화 드립을 2번 쳤는데, 이건 스타크래프트 갤러리에서 유래했다. 스갤에서 어그로를 끌던 찌질이 여성 회원이 핑크레이디>>>이말년씨리즈, 그림체가 구리다, 초딩이 그려도 저거보다 낫겠다. 참고로 이 찌질이는 양산형 학습만화>>>>맹꽁이 서당이라는 망언도 했다. 참고로 맹꽁이 서당은 잡지에 연재된 만화다. 등의 드립을 쳤다. 이말년은 스갤을 눈팅했는지, 스갤러 중 하나가 트위터로 멘션을 줬는지는 몰라도, 자학+디스를 했다.
2011년 11월 27일 1살 연상의 배우자와 결혼했다. 평소에 이말년이 그렇게 욕을 하던 애니파크의 대표 김홍규가, 이말년의 결혼식 때 화환을 보냈다. 예전에 애니파크를 욕할 때 "멸종된 도도새보다도 못한 놈들"이라는 말을 했는데, 그래서 그런지 "도도새 일동"이라고 써 있었다.  애니파크에서는 축의금으로 천만 거니를 이말년 아이디에 선물했다고 한다.
결혼식장인 서강대학교 이냐시오 성당에는 400명이란 상당히 많은 하객이 왔고, 야후, 네이버, Daum 웹툰 만화가들이 대거 참석했다. 성당에서 하는 결혼식인 가톨릭 혼인성사는 원칙적으로 신랑신부 둘 다 세례성사를 받은 신자여야 하며, 한쪽은 견진성사까지 받아야 한다. 그런데 결혼식 당시에는 세례는 받지 않았던 모양으로, 2016년 11월 세례를 받기 위해 교리 공부를 하고 있다고 한다. 부부 중 한 쪽만 신자인 경우에는 관면혼배를 받아야 한다. 세례명은 불명이다.
결혼한 후, 미투데이에 점잖은 글을 쓰자 반응은 병맛을 돌려줘요와 결혼하자 철들었구나. 그래도 김정일이 사망하자 뽀글이 사망이라고 써서 많은 이들에게 웃음을 줬다.
2011년 11월 헤비 블루스 록 밴드 로다운30의 싱글 아스팔트 (feat. 주석)의 커버를 그렸다. 기타와 보컬을 맡고 있는 윤병주가 이말년의 팬이어서 먼저 요청을 해 왔다고 한다. 윤병주는 잘 알려진 만화광. 또한 2집 앨범 1의 커버도 이말년이 담당했고, 앨범을 개봉하면 그림 카드가 동봉되어 있다.
결혼 후 결국 마구마구 현질의 끝이라고 불리는 엘리트 카드를 사고 만다.
2012년 1월 18일, 복귀를 축하하는 팬들에 의해 복귀 후 첫 연재분의 평점이 6.9를 넘어 7.4에 도달하는 데 성공했다!
이에 대해 이말년은 "여러분 결혼은 쎆스를 하기 위해 하는 것이 아닙니다."라는 트윗을 올렸고 네이버 실시간 검색 1위를 하는 기염을 토해냈다.
원래 결혼하기 전까진 서울특별시에 집을 얻어 기안84와 동거했으나, 2011년 9월부터는 결혼 때문에 안산시의 본가로 돌아왔다고. 인터뷰 전문 본인의 방 침대 위에 직접 그린 아래와 같은 그림이 있다고 한다.
2012년 2월 2일 온게임넷 LOL 방송인 LOL Night Show 나는 캐리다를 시청한다는 게 밝혀졌다.
니어리라는 블로거가 사탄클로스라는 페이트 제로 패러디 만화를 그렸는데... 이말년 그림체와 아주 똑같다. 때문에 한바탕 난리가 난 적도 있다. 루돌프를 타고 다니는 사탄클로스.
2012년 5월 23일 연재분에서 작가의 말로 아내가 임신했다고 밝혔다.
2012년 8월 11일 인벤의 리그오브레전드 특별 초대석에 초청받아 방송에 참여했다. 방송은 여기서 볼 수 있으며 현대 롤의 모든 드립을 통틀어 들을수 있는 멋진 방송이다. 그 이후 만화에서도 한 주가 멀다하고 LOL 패러디가 등장했다. 전장으로! 더 강해져서 돌아와라 고래까와 vs 거손 팬픽의 패러디 이쿠! 대강하!쨔쟌~ 내가 돌아왔다.+낄낄 가차없죠.
10월 4일 네이버 앱피소드 릴레이웹툰에서 자기 분량 끝을 지구멸망으로 해버렸다. 1편의 놓지마 정신줄 작가가 만든 스토리를 다시 가져오려는 취지였으나 정다정 작가와(이말년 오빠가 나에게 똥결말을 안겨줬다고 한다.) 미티 작가 등의 만화가 감당을 못하고 막장 테크를 착착 밟아나갔다.
서양신과 함께 3화는 타블렛 고장 때문에 아날로그 작업을 해서 올려버렸다.
2012년 12월 17일에 득녀했다. 출산 직전에는 딸 이름 짓기 공모전을 개최했었는데
공모전이 발표된 11월 28일 연재분
1등상 : 바가지써서 산 정체모를 기념품 검은색 목재 두꺼비 장식으로써 몸체의 일부인 손잡이를 분리해 등에난 돌기를 문지르면 두꺼비 소리가 난다.
2등상 : 쌍방울 레이더스 야구 싸인볼 1991년 전주 홈 개막전 기념 사인볼인데 류동효 선수가 직접 사인했다고 한다.
3등상 : 본인 싸인
그 결과 이블린, 이즈리얼, 이모작, 이니시에이팅, 이정희, 이신, 이렐리아, (다)이애나, 이브라히모비치, 이이 댓글엔 EE라 적음, 이=mc^2, 이말년, 이모텝, 이율배반적 사고의 억압성, 심지어는 이렇게된이상청와대로간다 댓글에 띄어쓰기가 안 되어 있다. 등의 개드립의 향연이 펼쳐지고 있다.
12월 11일자 작가의 말에 따르면, 총 6,800통의 메일을 받았다고 하는데, 그 중 1,000통밖에 못 읽어봤다고...
당첨자 발표 블로그 글
당첨자 3명 모두 수령하지 않았다. 재미로 댓글만 달아놓고 확인을 하지 않았기 때문. 당첨자들에게 주소를 보내 달라며 메일을 보냈지만 2년이나 지나서야 2등 상품에 당첨된 독자만이 유일하게 지인을 통해 이제야 알았다며 사인볼을 요구했고 사인볼은 이미 이말년의 안산-서울 이사 도중 분실되어 주지 못했다. 본인 왈, 2등 상품 사인볼은 찾는 즉시 보내주기로 약속했으며 1등 상품 나무 두꺼비를 줄까 생각도 해봤지만 5년 뒤에 또 1등 상품 당첨자가 두꺼비를 요구할까봐 걱정됐다고... 주최자도, 응모자도 서로 이벤트를 소중히 생각하지 않았다며 자책했다. 결국 딸의 이름은 무난하면서도 예쁜 이름인 이소영이 되었다. 그리고 이벤트를 시작한 지도 한참 지난 2017년 11월, 개인 방송에서 고전게임 CD를 소개하던 도중 사인볼이 발견되었다.
리그 오브 레전드 시즌3 금장을 달성했다고 한다.
2013년 3월 16일 풍월량의 개인 방송에 출연하여 미드빵을 하였다. 이말년이 이기면 풍월량 방송에 배너를 달고, 풍월량이 이기면 이말년의 롤 아이디를 풍월량의 노예로 바꾸는 조건이었다. 이말년은 당연히 케넨을 뽑았고 풍월량은 케이틀린을 뽑았으며, 승리조건은 2킬이나 1차 타워의 붕괴. 초반에는 비등비등하였으나 케이틀린의 6렙 이후 궁을 포함한 사거리 짤짤이를 버티지 못하고 솔킬을 당하여 아이디를 바꾸는 굴욕을 겪었다. 그런데 이말년이 하도 풍월량을 주인님 주인님 부르다가 아이디를 풍월량 주인으로 바꿔버리는 대반전이 일어나면서 결국 대화 때마다 앞에 님자를 붙이는 걸로 끝이 났다. 그 다음날 풍월량이 다시 아이디를 바꾸라고 돈을 줬지만 아이디를 번개오소리로 바꿔버렸다.
2013년 4월 12일 동생이 롤챔스를 보러 용산 e-Sports 스타디움에 등장해 화제가 되었다. 시크하게 아무나 이겨라 난 해방된 알리스타만 받아간다란 치어풀을 그려 깨알같은 재미를 선사. 이후 진짜로 스킨만 받고 갔는지 경기 중간부터는 모습을 볼 수 없었다... 사실 스킨 추첨은 모든 경기가 종료된 후 시작한다.
2013년 5월 25일, 드디어 인생의 무게(下)가 완성되었다. 사실 SM 플레이어에서 나온 것. 작가의 말에 따르면 허락해주었다고 한다. 비공식이지만 이쪽도 병맛이 엄청나다.
2013년 9월 11일 마구마구 점검만 12시간 하자 빡쳤다.
이말년 서유기 15화에서 드러난 바로는 죽을 뻔한 적이 있었다고 한다. 평소 잉여스럽게 살다가 어느날 갑자기 심장이 게을러져서 그랬다고. 다행히 살아남았지만 후유증으로 심장박동이 불규칙적으로 변했다고 한다.
하스스톤을 열심히 하고 있다. 고블린컵 대회 출전도 하고, 트위치에서 스트리밍도 하고 있는 중이다. 거기에 온게임넷에서 진행하는 하스스톤 한중 마스터즈 예선까지 참가하였으나 32강에서 탈락하면서 프로의 기회는 놓쳤다. 이후 자신의 만화 이말년 서유기에서 하스스톤 드립을 간간이 치다가, 하스스톤 확장팩 고블린 대 노움 홍보 만화를 그렸다.
JTBC의 보고합니다! 5시 정치부 회의 출연진이 은근히 이말년씨리즈에서 나온 전설의 드립인 이렇게 된 이상 청와대로 간다에 꽂힌 것으로 보인다. 실제 방송중에 이 드립을 주요 발제로 써먹었다. 그리고 2014년 10월 22일 방영분에서는 청와대로 간다 드립을 하면서 이말년씨리즈 장면을 출연자의 얼굴에 씌웠다.
이말년 서유기 46화에서 이말년이 작가의 말로 "용식아 안 그래도 나 먹고 살기 힘든데 목요일로 들어오면 어떡하냐. 나보고 죽으란 얘기냐."라고 꽤 편하게 말하는걸 보면 가스파드와 약간 친분이 있는 듯하다. 거기에 대한 가스파드의 대답은 "병건아 미안...난 네가 눈치 안 보고 고간포 후드려 갈기길래 완전 먹고 살 만한지 알았지..." 여담으로 네이버 웹툰에서 최고의 개그만화가로 손꼽히는 삼대장인 조석, 이말년, 가스파드는 모두 1983년생이다.
그리고 닮은꼴으로는 영화배우 하정우를 닮았고, 특히 중국 배우인 부대룡(富大龍)이 쌍둥이이나 본인으로 인식할 정도로 상당히 닮았다.
인벤에서 주관하는 하스스톤 클랜 챔피언십 시즌3(HCC 시즌3)에 출전했으나 NNA 팀과 맞붙었을때 엔트리에 속해있지 않았던 데에 겹쳐 먼치킨화 이도흥 선수가 이말년이 속한 샤이니 팀을 혼자서 올킬해버리는 바람에 그의 팀은 역대 최단 시간에 패배해버리고 말았다.
1월 23일 hcc 시즌3 동전산거 팀과의 경기에서 1대1로 팽팽한 상황에 샤이니 팀의 중견으로 출전하여 sinah 이날 2킬을 하고 mvp를 받았다 선수와 맞붙었다. 도박성짙은 카드를 몽땅 집어넣은 전사덱 이말년이 듀로타 폭격기라고 이름을 붙였는데 며칠뒤 priest 선수가 이 덱을 변형한 아제로스 폭격기 덱으로 아시아 전설 1위를 찍었다.을 들고나와 해설자와 시청자 모두를 흥분시켰으나 자신의 덱을 믿지 못하여 패배.. 결국 3대1로 패하며 데뷔전을 아쉽게 마무리했다.
2015년 4월 30일에 온라인 게임 메이플스토리의 12 패치 때 싸워라! 전설의 귀환 컨텐츠에서 뜬금없이 신규 캐릭터로 추가되었다.
2015년 9월 24일에 올라온 인벤과의 인터뷰에서 트위터를 끊은 이유를 밝혔는데, 아는 사람들이 트위터에서 실수 한 번 해서 훅 가는 걸 보고 다음은 자기가 될 것 같아 아예 계정을 지웠다고 한다.
2015년 11월호(한국판 150호 특별판) 맥심 표지 모델로 이말년 자캐 삽화가 나왔다. 남성 잡지에 남성이 나와서 죄송하다고...
마이 리틀 텔레비전에서 자신의 연봉이 억대라고 밝혔다. 처음 야후! 카툰세상에서 연재할 때는 월급이 40만원대였다고. 근데 수입에 비해 타고 다니는 차는 2014년 초까지 96년식 아반떼 친척에게 받은 차인데, 친척이 차 관리를 매우 철저하게 해서 키로수에 비해 차 상태가 좋았다고 한다.였다. 이후 개인 방송에서 밝힌 바로는 차를 쉐보레 말리부(2014년식, 디젤)로 바꿨다고 한다.
이말년 마이너 갤러리가 생겼다. 갤러리에 와서 주로 방송 시간을 공지하는 듯 .지금은 폐쇄되었다 그대신 네이버 카페가 생겼다https://cafe.naver.com/zilioner
큐라레: 마법 도서관와의 콜라보레이션에서 본인마저 모에화되면서 이말년 역시 시대의 흐름을 거스를 수 없었다는 우스갯소리도 나오는 중. 거유의 여성 만화가로 그려졌다. 거기다 본인과 다르게 머리카락이 매우 풍성한건 덤.
네이버웹소설 무한 레벨업 in 무림 14화에 이말년이라는 엑스트라가 등장한다. 유리된 창(窓)을 들고 가다 와장창 하고 깨먹자, 이를 본 주인공이 "아, 혼란하다, 혼란해."라고 뇌까린다. 작가가 이말년 본인의 허락을 받고 이름을 사용했다고 하는데, 이에 대한 베댓이 "이말년 : 이러려고 출연을 허락했나 자괴감 들고 괴로워"이다.
2016년 이후로 수염을 기르기 시작했다.
김치에 대한 취향이 굉장히 독특하다. 인터넷 방송 도중 고구마와 커피를 먹방하면서 김치를 안 좋아해서 먹지 않는다. 하지만 김치를 이용한 2차 창작물, 예를 들어 볶은 김치 등은 좋아한다. 그리고 보쌈과 같이 나오는 김치는 좋아한다. 그런데 일반 김치도 먹으면 먹는다. 하지만 깍두기는 정말 싫어한다.라고 밝혔다. 그 외에도 단무지 등 절인 음식은 별로 안 좋아한다고.
지금의 부인은 선화예고 - 홍익대 미대를 졸업한 엘리트 출신으로 이말년과는 인터뷰어와 인터뷰이로 처음 만나 결혼으로까지 이어진 사이다. 이 문서의 프로필 사진이 부인이 열심히 보정을 해준 사진이라고 한다. 본인 피셜에 의하면 러블리즈 케이를 닮아 늙은 케이라고 부른다고 한다. 처음에 이말년은 이성에 대해 심드렁했고, 부인이 먼저 대시를 했다고 한다.
오랫동안 금연을 하고 있었지만 2016년 12월 29일 담배를 다시 물었다. 이유는 강원랜드에서 소액을 룰렛으로 탕진하면서 자신의 모든 기운을 뿜어내기 위해서 담배를 피웠다고... 진짜 금연할 사람은 그냥 금연하지 요란하게 금연 00일째 이런 배너를 걸 이유가 없다고 금연 실패를 예언했다.
2017년 4월, 영국 거주중인 팬이 이말년에게 선물로 흑마늘 엑기스를 보냈는데, 그 팬이 SBS 배성재의 TEN 이말년이 출연 중인 라디오 방송. 보통 작가나 연예인 등의 인물들에게 편지나 선물을 보낼 땐 개인정보 유출을 막기 위해 이렇게 방송국, 소속사, 출판사 주소로 편지나 선물을 보내야 한다. 앞으로 보내야 할 것을 배성재의 TEN을 뺀 SBS 방송국 앞으로 주소를 써서 보내는 바람에 SBS 관리사무소 측에서 흑마늘 엑기스를 실명이 이말년인 미화원 할머니 앞으로 온 것으로 착각했고, 하필 이말년 할머니도 소포가 오기 전에 미화원 일을 그만둔 뒤 연락이 안 되고, 흑마늘 엑기스를 보낸 팬도 영국 거주중이어서 그런지 연락이 안 되었기 때문에 흑마늘 엑기스는 그대로 영국으로 반송되었다고 한다. 발효 됐겠다
대학 진학 시절 학교 과제로 만든 단편 영화에 출연한 적 있다.
여초 커뮤니티 등지에서 악성 게시글이 달리고 있다.   자세한 사유는 배성재의 TEN 작가 SNS 논란 문서 참조.
콧수염을 기르면서부터 오너캐가 괴악해졌다.. 유튜브 프로필을 시작으로 다시 돌아온 이말년 씨리즈에도 백수에서 점점 마귀같아진 이말년이 탄생되었다.
주호민과 셀카봉을 시험하는 겸 셀카를 찍었는데, 커뮤니티에서는 영화 X-men 패러디로 각각 프로페시아 X, 병건으로 부르고 있다.  프로페시아는 탈모 치료제이다.
2018년 모범납세자로 선정되어 노원세무서장표창을 수상하였다.
2018년 해외 불법 사이트 차단으로 폐쇄된 밤토끼에서 이말년의 만화는 안 퍼가서 화났다(...). 그리고 이 소재를 이용해 한국콘텐츠진흥원의 웹툰 불법사이트 근절 캠페인 영상을 찍었다.
우연이지만 19세기 말~20세기에 활동한 벨기에의 화가 제임스 시드니 앙소르(James Sideny Ensor, 1860~1949)와 화풍이 매우 비슷한 사례가 있다. 앙소르는 영화 올드보이(2003)에 등장한 슬퍼하는 남자를 그린 화가이기도 하다. 앙소르가 그린 작품 중 1898년에 제작한 악령에 둘러싸인 예술가(The Artist Surrounded by Evil Spirits)라는 판화가 있는데, 마치 이말년이 그린 것처럼 화풍이 매우 유사하다.
2018년, 갑자기 블로그를 정리해버렸다.
얼굴이 돋보여서 은근히 덜 주목 받지만 유난히 커다랗고 매력적인 엉덩이를 가지고 있다. 동료 작가 주호민의 말로는 침카다시안이라고.
히어로즈 오브 더 스톰 리그 리바이벌의 결승전 날(2019. 4. 27) 얼굴을 비추었다. 그리고 자신의 아이디 침착맨(maruko86)으로 별풍선 10,000개를 쏘아, 시공에 대한 애정을 보여주었다.
이말년 씨리즈와 기타 작품들을 기반으로 한 이말년과 침착한 녀석들이란 모바일 격투 게임이 있다. 본인 만화답게 게임 내에 병맛이 가득하며 심심할 때 즐기기엔 좋다는 평이 많다. 하지만 오픈한지 75일만에 서비스 종료했다.
용과 같이 시리즈 마이너 갤러리에서는 맞고 게임 광고에 출현한 영상이 머리 스타일 바꾸기 전 카스가 이치반과 닮아서 뿜었다고 한다(...). 
글씨체 중 굴림체를 가장 좋아한다. 반면에 파트너인 주호민 작가가 가장 좋아하는 글씨체는 돋움체이다.
어린시절 100m 달리기에서 20초를 넘겼다고(...) 한다.
포켓몬스터 게임을 하면 주력 타입은 땅 타입으로 한다. 물론 땅 타입이 메이저한 타입이긴 하다. 땅을 불로 구워봤자 구운 땅이 될 뿐이죠?땅 타입이면서 다양한 기술을 많이 배우는 니드킹과 니드퀸을 사용했다.
2020년 5월 6일 MBTI 검사를 했는데 INFP가 나왔다. 다만 T와 F가 거의 반반으로 수렴하는데다, 침착맨의 평소 성향 덕에, 진짜 유형은 INTP라고 추측하는 코멘트가 많다. 그러나 놀면 뭐하니? MBTI 특집에서 정식검사를 한 결과 INTJ로 밝혀졌다.
이리동초등학교에 재학 중 아람단 활동을 했는데, 아람단 캠핑 중에 바지에 똥을 지린적이 있다고 한다. 그 후 모르는 척 연기를 하며 슬쩍 집에 갔다고 한다.
대학수학능력시험 외국어 영역에서 40점을 취득했다. 당시 만점은 80점...
김형준(기자)과 비슷하게 생겼다.
2022년 말년을 건강하게 PD의 결혼식 축사를 주호민과 함께 맡았는데, 이 축사가 상당한 명문으로 화제가 되었다.
동해안 산불 피해 복구를 위해 희망브리지 전국재해구호협회에 주호민과 함께 각각 1000만원 씩 기부했다. 기사
2003년 5월 군번이며 친구 때문에 강제로 동반입대당했다. 이말년의 주민등록번호와 집주소를 넘겨받은 친구가 당사자의 의중도 묻지 않고 신청해버리는 바람에 일어난 대참사
2016년 2월, 하스스톤 갤러리에 명언을 남겼다.
히오스갤엔 이미 히오스를 믿고 구원받은 사람들만 있는데 내가 왜 글을 쓰느냐. 너는 교회사람들이 교회에서 전도하는 걸 본 적 있느냐.
히오스갤엔 이미 히오스를 믿고 구원받은 사람들만 있는데 내가 왜 글을 쓰느냐. 너는 교회사람들이 교회에서 전도하는 걸 본 적 있느냐.
이말년의 4컷특급 <인생> 편에서, 서강대학교의 표어를 본뜬 표현을 실었다.침착맨 : Calm Down Man
침착맨 : Calm Down Man
본명 : 이병건 (李秉鍵, Lee Byeong-geon) 본명은 이말년이 아닌 이병건이며, 이말년은 필명이다. 할아버지가 지어주신 또 다른 이름 후보로 이왕건이 있었으나 친구들에게 놀림감이 될 것 같다는 이유로 아버지가 이병건으로 정했다고 한다. 정작 본인은 이왕건이 더 멋있는 것 같다며 아쉬워했다. 탈락한 이름 이왕건은 종종 방송의 소재로 쓰이기도 한다. 포켓몬 플레이시 주인공 이름을 이왕걸로 정한다든지...
출생 : 1983년 12월 5일 (40세)
전라북도 전주시 경원동 : (現 전북특별자치도 전주시 완산구)
거주지 : 서울특별시 강남구 개포동
국적 : 대한민국
본관 : 경주 이씨 (慶州 李氏) 익재공파 42세손 鍵자 항렬.
신체 : 180.6cm 거북목이 심했을 때는 178.7cm이었다고 하는데 2cm가 더 나온 지금도 아직 완치는 아니라고 한다., 80~82kg 2023년 2월 7일 분식 먹방 생방송 중 밝힘., A형 
가족 : 아버지 이재홍 중소기업 씨알푸드에서 부사장으로 근무하고 있으며, 제품 개발에도 관여하고 있다. 이전에는 오리온제과에 개발팀장으로 재직했던 경력이 있다고 한다. 웹툰에도 등장했다. 이름은 "침착맨의 뿌리를 찾아서"에서 언급됐다. 친외가 모두 침착맨이 어릴적 전주시 덕진구 인후동에 거주했다고 한다., 어머니 유정원 저희는 어머니는 유정원이거든요 여동생 이세화
배우자 김나영 : 딸 이소영(2012년 12월 17일생) 쏘영이라 불린다.
학력 : 이리동국민학교 4학년까지 다니다가 전학을 가게 되었다. (전학) 고잔국민학교 이말년이 졸업하고 바로 다음해에 국민학교에서 초등학교로 명칭이 바뀌었다. (졸업) 성포중학교 학원에서의 주입식 교육 덕분에 공부를 잘했다고 한다. 중학교 때 반에서 5등 안에 들었다고 한다. 실제로 예나 지금이나 안산동산고등학교는 안산에서 가장 들어가기 어려운 학교로 유명하다. 그 다음이 경안고등학교인데 공교롭게도 여동생인 통닭천사의 모교가 되는 곳이다. (졸업) 안산동산고등학교 (졸업) 건국대학교 충주캠퍼스 (시각광고디자인과 / 학사) 現 건국대학교 글로컬캠퍼스. 침착맨이 입학하고 졸업할 당시엔 충주캠퍼스였다. 단과대 차석입학이라 학점을 맞추면 3년 전액장학금이 지급되었으나, 학점을 맞추지 못해 장학금은 세 번밖에 못 받았다고 한다.
소속 : 샌드박스 네트워크
배도라지, 파김치갱
활동기간 : 2014년 ~ 현재
MBTI : INTJ 놀면 뭐하니? MBTI 특집에서 정식검사를 한 결과 INTJ로 나왔다.  남들이 보기엔 무계획적인 P성향 사람처럼 보이나 자신은 모든 일에 대책을 세우며 막무가내로 보이는 것 마저 모두 계획과 대책이 있기에 하는 것이라 한다. 대책이 없는 것은 절대 안한다 한다., INTP 지금까지 검사에서 INFP, INTP, INTJ가 나왔으나 침착맨 자신이 나무위키 문서를 읽으며 하나하나 대입해 본 결과 원래 성격은 INTP에 제일 가깝다고 한다. 
ID : zilioner 네이버, 트위치 등의 계정에 주로 사용하는 대표적인 아이디이다. 무수한이라는 뜻의 영어단어 zillion에 사람을 뜻하는 접미어 -er을 붙였지만 중간에 l을 하나 빼먹었다고 한다. 요그 배틀넷 닉네임 yogg. 모로호시 다이지로 작가의 만화 시오리와 시미코 시리즈에 나오는 애완동물 요그소토스에서 따온 닉네임. 요그사론의 어원과 닉네임을 빌려온 등장인물의 어원이 요그 소토스로 동일하다. 전장에서 영웅으로 요그사론을 선택하면 요그의 요그로 채팅창이 도배가 된다.
자차 : 제네시스 G80 쉐보레 말리부
법인 이말년연구소를 운영했었으며, 유튜버/스트리머로 변모한 이래 법인 주식회사 금병영을 세워 운영 중이다. 금병영 유래는 아내와 자신 그리고 딸 이름을 한 글자씩 합친 이름이다. 금(김나영), 병(이병건), 영(이소영). 아내 김나영의 김을 따는 경우 김병영(...)으로 뭔가 어감이 이상해져 성 김=쇠 금에서 착안해 금병영으로 한 듯하다. : (現) 금병영 대표 (前) 이말년연구소 대표
방송장르 : 게임, 먹방, 토크
팬네임 : 한국인 침투부 채널 개설 이후 쭉 밀었던 인사 "한국인이라면 침투부 구독합시다."에서 나왔다., 개청자 개같은 시청자들의 준말. 반대로 침착맨은 개같은 방장, 줄여서 미친개방장이라고 불린다. 다만, 채널 몸집이 커지고 본격적으로 유명해진 이후부터는 잘 사용하지 않는다., 침투부 전문 시청팀 전문 ~팀이라는 밈에서 따와 자신이 전문 시청팀 소속이라고 하는 시청자들의 유튜브 댓글을 많이 볼 수 있다. 2024년 2월 29일 유튜브 커뮤니티 공지에서 언급하기도 했다.
플랫폼 현황 : ⠀[ 펼치기 · 접기 ]
관련 링크
플랫폼 : 본채널 │ 플러스 │ 원본 박물관 풀영상 업로드 및 유튜브 라이브 방송이 진행되는 채널 │ │ │ [종료]
SNS :  거침마당에 출연하게 되면서 만들었다. 
커뮤니티 :  침하하 서버 이상시 사용하는 대피소 │ 침하하 침착맨이 직접 만들고 운영하는 공식 팬사이트
웹툰 작가 이말년, 유튜버 침착맨의 인터넷 방송 활동에 대해 기록한 문서.
만화가 이말년이 인터넷 방송인으로 활동할 때는 이말년이라는 만화가 필명 대신 침착맨이란 닉네임으로 스트리밍을 하고 있다. 예명인 침착맨은 하스스톤 방송 초기에 "운빨이 난무하는 하스스톤, 조금 더 침착한 자가 승리한다."라는 뜻으로 사용했다고 한다. 본래 도적의 2코스트 1/1독성 카드인 침착한 암살자의 별명이 침착맨이었다. 게임 등에서 닉네임을 만들 때 침착맨이 선점당했다면 침착한 암살자라는 닉네임을 대용으로 사용하기도 한다. 다만 침착맨이란 닉네임을 만들던 당시에는 저런 카드가 있는 줄도 몰랐다고 한다.
원래 한창 웹툰을 연재할 때는 단순 취미생활 그 이상도 그 이하도 아니었으나, 2016년에 이말년 서유기가 완결되고 난 이후에는 아예 본인 스스로 웹툰 작가라 말하기 부끄럽다라고 할 정도로 스트리머 활동의 비중이 높다.
2018년 중반 즈음부터 주호민 작가의 작업실에 얹혀 생활하게 되면서 주호민 작가가 방송에 종종 출연하였는데, 반응이 좋아 어느새 고정 게스트가 되어 협업으로 다양한 콘텐츠가 쏟아져 나오는 것을 기점으로 10만 대에 머무르던 유튜브 구독자가 폭발적으로 치솟아 2019년 중반에 50만, 2020년 6월 말에는 70만을 넘어서는 기염을 토했고, 주호민 작가도 직접 스트리머 겸 유튜버로 데뷔하기도 했다.
트위치 단독 송출 시절 아프리카TV의 주력 콘텐츠지만 트위치에서는 찾아보기 힘든 보라(보이는 라디오)를 트위치로 진행하는 몇 안되는 스트리머 중 하나였고 아프리카TV 동시 송출을 발표하며 보이는 라디오 카테고리에 엄연히 자리했다. 트위치의 IRL. 현재는 TV에 잘 나오지 않는 게스트들도 출연하는 등 다양한 초대석이 진행되고 있다. 다만, 침착맨 본인이나 시청자들이 보라 방송이라고 지칭하지는 않는다.
웹툰 작가 이말년으로서의 활동을 쉬고 인터넷 방송인 침착맨으로 매체에 자주 등장하면서 사실상 침착맨 쪽이 본업이 되어 가는 중이다. 매주 팬 카페에 주간 방송 계획을 공지하고 홍보 콘텐츠, CF 출연, 콜라보레이션등 다양한 방면으로 활동을 넓혀가고 있는 한편, 만화가의 정체성은 가끔 게스트 출연때 캐리커쳐를 그려주는 정도로만 남아있다. 웹툰 연재처인 네이버에서조차 이말년씨리즈를 침착맨이 그린 웹툰으로 홍보하는 등 인터넷 방송인으로 더 가깝게 비춰지고 있다.
tvN 유 퀴즈 온 더 블럭에 2회 출연했다. 139회, 142회
금병영: 편집자 n명 일명 침투부수호자. 줄여서 침수자라 하며, 가령 2호 침투부수호자는 2수자이다. 채널 초기에 들어와 현재까지 근무 중인 2,4,6수자는 정직원이며 이후 넘버로는 모두 건당 외주 형식의 계약직이다.본래 계약직들은 침투부도우미라는 이름으로 1호부터 넘버를 다시 매겼었으나, 수호자 넘버와 혼동이 생기는 일이 잦자 그냥 수호자로 통폐합했다., 일반 사무 직원 n명이 있다.
샌드박스: 메인 매니저 1명, 사업관련 매니저 1명, PD 2명 류지명PD, 채널 콘텐츠를 추천하고 분석해주는 PD가 한명 있다고 한다.(조커 한동규PD는 돌고래유괴단 사옥 구경 영상에서 언급된 걸로 보아 퇴사한 것으로 보인다)이 침착맨을 담당하고 있다.
직원 출신 유명인으로는 유튜버 슈말코(전 8수자), 유튜버 그룹 지식해적단의 멤버 피자(전 3수자)가 있다.
공식적인 팬네임은 없다. 본래 팬덤에선 트위치 프로필의 유튜브 링크에 있던 한국사람이라면 제발 침투부봅시다 문구의 한국인이 거의 공식 수준으로 쓰이지만, 정작 침착맨 본인은 배성재의 텐이나 진용진과의 인터뷰 등에서 시청자/구독자의 애칭이 없다고 밝힌 바 있다. 침투부 대국민 담화에서 비슷한 질문이 들어왔을 때 부끄러워서 굳이 정하고 싶지 않다고 밝혔다.
다만 지켜츄에서 츄가 침구라고 팬네임을 지어준 적은 있다. 해당 영상 10분 46초부터 마음에 들어하긴 했지만 자주 사용하진 않는 편.
침하하
자세한 내용은 문서 참조.
§ 침투부 카페 § (네이버 카페)
2019년 1월에 이말년 마이너 갤러리(이마갤)을 폐쇄하고 만든 카페. 방송 일정 외에도 라디오나 특집 사연을 받기도 한다. 초창기에는 딱히 규정이 없었지만 회원수가 늘어나면서 똥빌런 등 각종 빌런 외에도 분탕을 치거나 회원간 분쟁 발생 등 커뮤니티의 문제점들이 생기면서 규정이 점점 추가되었다. 현재 9만명이 회원이 가입해있다.
2021년 9월 2일, 사담 관련으로 회원간에 분쟁이 지속적으로 발생하고 정작 제재를 때리니 봐주라는 댓글이 쇄도하는 등의 사실상 카페 규칙이 지켜지지 않았다. 더 이상 머리아프게 해야할 필요가 없다고 판단하고 다시 카페 폐쇄 선언을 했으나, 규정을 추가하면서 재개장했다.
이후 새로운 규칙에 의거해 운영이 되었으며, 이전과 같은 빌런들의 빈도는 많이 줄어들고 원만하게 돌아갔다. 2022년 4월, 신고게시판과 폭소게시판을 신설하여 노잼회원과 분탕회원을 침착맨이 직접 활동정지시키고 있다. 카페 매니저는 침착맨, 부매니저 및 스탭은 쏘맘, 주펄, 김풍, 2수자, 4수자, 6수자가 담당하고 있었다.
2022년 11월 상단의 침하하를 개설하며 팬카페는 23년 1월까지만 운영하고 폐쇄하기로 결정했으나, 이후 1월 말 폐쇄가 아니라 모든 게시판을 닫고 비상대피소 게시판만 열어두고 침하하에 만약 문제가 발생할 경우 사용되는 비상대피소로 쓰기로 결정했다.
  자세한 내용은 침착맨/방송 역사 문서를 참고하십시오.
  자세한 내용은 침착맨/콘텐츠 문서를 참고하십시오.웹툰작가 이말년의 침착맨화 계기는 하스스톤이었다. 이말년은 이말년 서유기에서 용사의 진은검 드립을 써먹는 등 용사의 진은검은 와우에도 나왔지만, 내구력이 2라는 것과 칠 때마다 회복한다는 효과는 하스스톤의 진은검이다. 하스스톤을 웹툰작가 시절부터 꾸준히 해왔었고, 2014년 들어 유명 하스스톤 유저들의 방송에서 자주 모습을 보이기도 했다. 그러다가 너무 하스스톤을 오래하니까 슬슬 질렸는데, 질렸으면 접는쪽으로 생각이 가는게 아니라 "어떻게 하면 안질리고 더 재밌게 할 수 있을까?" 하고 고민을 하다가, "아, 사람들하고 대화를 하면서 게임을 하면 재밌겠구나" 하고 본인이 직접 하스스톤 방송을 시작했던 것이 방송시작 계기.
실력은 하스스톤 등급전 전설을 달성한 적이 있고 친한 동생인 옥냥이도 아직 하스스톤 등급전 전설을 달성하지 못했다., 대회까지 출전할 정도로 나름 준수한 실력. 이말년의 대표 하스스톤 밈 덕분에 다음팟에서 많은 인기를 누리는 하스스톤 PD로 활동했다.
하지만 다음팟에서 성공적으로 정착은 했으나 당시 다음팟은 후원 개념이 없는 플랫폼이었던지라 돈을 벌기 위해 아프리카TV로 이동해 베스트BJ까지 달았었다. 배신맨의 시작
2015년 6월부터는 히오스 방송도 간간이 했다. 덕분에 하스스톤 방송시간이 적어졌다. 주로 스랄과 아눕아락, 말퓨리온 등을 즐겨한다. 혼자서 하는 경우는 많지 않고 주로 신정민, 다임백등의 히오스 BJ들과 팀을 이뤄 플레이하는 편. 방송이 없는 심야에 타 히오스 BJ방을 기습해 채팅창에서 깽판을 치기도 한다.
2015년 9월 정식 계약을 맺고 트위치로 전격 이적했다. 다음팟에 이어 아프리카까지 배신해 빼씬맨이 됐다  2019년 8월 8일 배스킨라빈스 퀴즈방송을 아프리카에서 하기도 했는데 본인이 침소리를 하자마자 개드립으로 도배되었다. 트위치로 가기 직전에는 다음팟에 출몰해 시청자들과 훈훈하게 주먹감자를 주고 받기도(...) 했다. 트위치와 전속 계약을 맺어 하스스톤만 방송하는 줄 알았지만, 동양하스나 히오스도 가끔씩 플레이한다. 히어로즈 오브 더 스톰에 유난히 애착을 갖는 모습을 보여줘 히오스 수장이라는 별명을 얻었다.
방송에서 스랄성애자인 걸 증명하듯 주술사 비상 대책 위원회를 설치하며 온갖 근본없는 잡덱으로 스랄을 살리려고 애쓰나, 마지막엔 언제나 걸출하게 스랄을 욕하며 방송을 마무리한다.
2015년 9월 27일 방송에서 최초로 침착맨의 딸, 소영이가 등장하였다! 부인이 만든 것으로 추정되는 새우튀김을 배달하러 들어왔다가 시청자들과 첫 인사를 나눴다. 작업실을 정리하고 집에서 방송하는 만큼, 앞으로 자주 등장할 예정이라고. 쏘영이가 처음 등장한 날, 그 당시에도 주술사 비상 대책위원회는 패망했기에 방송화면에 주술사 안해 개새1끼들아 라고 쓰여있었다. 이를 본 시청자들은 이 글을 지우라고 난리를 피웠지만, 쏘영이가 한글을 아직 능숙하게 읽지 못한다며 쏘쿨하게 넘어갔다.
2015년 10월 18일, 방송을 열심히 하고 있는 도중 밖에서 돌아온 쏘영이가 크게 울자 하스스톤 2급 등급전을 초반부임에도 불구하고 항복하고 6분 정도 후에 돌아와서 상황 설명을 하고 급히 방송을 종료하는 모습을 보이기도 했다.
2015년 10월, 주술사로 전설을 찍기 위해 노력하며 여관주인, 1등급까지 가는 성과를 거뒀으나, 내려갈 쓰랄은 내려간다를 몸소 증명하며 현재 떡볶이 거인, 두부 거인 등급에서 헤매는 중이다. 침착맨에게 2015년 첫 전설의 길은 멀고도 험했지만 결국 10월 마지막 날 방송 끄고 전설을 달성하였다.
2015년 10월 28일 방송에서 전설까지 1승만 하면 됐으나, 냥크나이트와 파마기사의 벽에 막혀 다시 좌절하고 말았다. 결국 전설을 달지 못한채 소영이와 얼굴 맞추기 놀이를 하러 방종을 했다. 비록 전설은 실패했지만 이 날 방송은 쏘영이의 온갖 재롱과 딸바보 침착맨의 모습을 여지없이 볼 수 있는 훈훈한 방송이었다. 덤으로, 쏘영이에게 이상한 단어를 가르치는 침착맨을 야단치는 쏘영마미의 깨알 같은 목소리도 들을 수 있다.
2015년 10월, 방송 중 "갓보기쑈"란 토크쇼를 열었다. 스카이프로 게스트를 초대해 함께 드립을 치며 방송하는 콘셉트다. 이름이 갓보기쑈인 것은 방송에서 혹여나 발생하는 문제를 갓보기탓으로 돌리기 위해서이다.
2015년 11월 8일, 마리텔 출연으로 인해 잠시 다음팟에서 방송했다. 게임 방송이 아니라 본업인 만화 방송으로는 이번이 첫 방송. 만일 재출연한다면 또 팟수들과 대면할 수 있을 듯.
2015년 11월에는 본업인 방송에 소홀하는 모습을 보였다. 일주일에 한두 번 정도만 방송해 침투부 채널도 더불어 황량해지고 있다. 이는 마리텔 출연과 더불어, 이말년 서유기 및 이말년 수필의 연재 때문인 듯하다. 그래도 이 달에 동양하스 방송은 꽤 흥했고 다른 스트리머들에게 많은 영향을 끼쳤다.
2015년 12월 하스스톤 방송 중, 쏘영이와 놀아준 뒤 게임에 집중하며 "키워봤자 소용없어"란 혼잣말을 했는데 옆에 있던 쏘영마미가 이를 듣고 깜짝 놀라 침착맨에게 일침을 가했다. 침착맨은 "(공허의 괴물을) 키워봤자 소용없어"라는 뜻으로 말했지만 이는 쏘영마미뿐만 아니라 많은 시청자들의 극딜을 이끌어냈다.
2015년 12월 방송 중, 하스스톤에 대한 흥미를 잃은 듯 다른 게임을 찾고 있는 모습을 보였다. 이에 따효니, 얍얍, 철면수심, 너굴 등과 함께 팀을 만들어 히오스를 했는데 게임 자체보다 서칭 시간에 서로 간 잡담하는 시간이 더 꿀잼이었다는 평이 많다. 히오스가 끝난 뒤, 얍얍이의 꼬드김에 H1Z1을 설치해 함께 플레이했는데, 호무새와 전자계집 등 게스트들의 활약과 본인의 패시브인 "배신"을 시도때도 없이 발동해 방송은 크게 흥했다. 하지만 침착맨은 방송 마지막에 H1Z1을 구입한 것을 후회했다.
2015년 12월, 이말년서유기의 연재 부진이 본업인 방송에도 많은 영향을 끼쳤다. 스토리 진행에 어려움을 겪은 듯하며, 이말년 서유기 2주 연속 지각 업로드를 했다. 다만 독자들은 이런 사과문을 보고서도 뭘 자꾸 미안하대 우리 사이에 라는 식으로 넘어갔다. 정작 독자들은 전작인 이말년씨리즈, 아마추어였던 디시 카연갤 시절부터 이말년의 만화를 사랑해주고 팬이었던 사람들이라 늦는 것에도 이해 해줬다.

12월 6일, 마리텔의 두번째 출연으로 또 다음팟에 잠시 복귀하였다.
트위치코리아에서 진행한 크리스마스 나눔 챌린지 방송에서도 지각 업로드 영향으로 따효니와 방송 스케쥴을 변경하는 등 어려움을 겪었다. 하지만 막상 진행된 나눔 챌린지 방송에서 혼자서 하스스톤을 꾸준히 했던지 12월 등급이 2급까지 올라간 모습을 보여주었다. 그리고 하스스톤을 하다 히오스를 함으로써, 나눔 챌린지 시청자가 3000명에서 1500명으로 반토막나는 마술을 보여주는 등 요즘 하스스톤보다 히오스에 더 빠진 모습을 보여주었다. 이에 그치지 않고, 타 스트리머들 방송에 난입해 스트리머를 고급 레스토랑에 끈질기게 초대하는 등의 행패를 부리고 있다.
2017년 1월 초에는 모모도라, LISA: The Painful RPG 시청자가 추천해 준 게임을 플레이하였다.
2017년 1월 18일에는 LISA: The Painful RPG의 후속작 LISA: The Joyful을 플레이하였고, 조이풀 엔딩을 본 이후 1993년에 발매된 고전게임 홍길동전을 플레이하였는데 게임의 그래픽, 사운드와 게임성이 매우 조악해서 시청자들이 멘붕에 빠지기도 했다. 오죽하면 보통 시청자가 훈수를 두면 스트리머도 시청자도 싫어할 상황에 이 게임에서는 훈수 방송 당시 나무위키에 적힌 정보가 거의 없어서 누군가가 1993년 게임 잡지에 실린 공략을 스캔한 것을 바탕으로 훈수를 둬야만 했다.를 적극 환영할 정도.
2017년 1월 후반에는 각종 고전 게임을 조금씩 건드리더니 삼국지 5를 플레이했다. 처음에는 엄백호 진영을 골랐다가 처참하게 털렸고, 그 다음으로 침착맨 본인을 포함한 트위치 스트리머들을 신장수로 만들어서 게임 내에 기본적으로 세팅되어 있는 초상화에서 스트리머들과 비슷하게 생긴 초상화를 선택했는데, 신정민과 똑같이 생긴 초상화가 여자 캐릭터 초상화에 있어서 신정민은 졸지에 여자가 됐다. 플레이했지만 한 턴 만에 조조군의 손에 멸망하였고, 시나리오를 바꿔서 다시 플레이해봤지만 실패. 이후 맹획의 남만 진영을 골라서 유장의 복수를 하겠다면서 촉나라의 유비 세력을 조금씩 흡수해 가며 세력을 키우고 있는데, 신장수 등장안함 설정을 깜빡하는 바람에, 신장수로 만들어뒀던 트위치 스트리머들이 시나리오에 들어가서 깨알같은 재미를 주었다. 그리고 황충과의 일기토 도중 맹획이 사망하는 바람에 사실 이전에 황충을 붙잡은 적이 있었지만 나이가 많아서 자연사 할거라는 판단하에 풀어 주었다. 신장수로 만들어뒀던 김종수 촉나라에 있었다가 유비 세력을 치던 도중 남만에 붙잡혀 항복하였다.가 맹획 세력을 이어받았고, 김종수가 이끄는 남만 세력으로 천하통일에 성공했지만 마지막 전투를 자동으로 돌리는 바람에 엔딩 동영상을 보지 못했다.
2017년 2월 초에는 그림 판당고를 플레이했다. 20년전 게임이다보니 게임의 인터페이스가 꽤 불친절해서 진행이 느린 편.
2017년 2월 15일에 스트리머 김나성이 주최하는 트위치 히오스 대회(HotT)에 팀장으로 참여했다. 2명의 실버 팀원으로 옥냥이를 뽑고 갓보기의 면접을 진행하던 중, 매직박이 도네로 경쟁면접을 신청해 원점으로 돌아가 두 자리를 놓고 3명이서 경쟁면접을 진행했다. 면접 결과 옥냥이와 갓보기가 정식멤버로 뽑히고 매직박은 식스맨으로 뽑혔으나, 갓보기의 최고티어가 골드였다는것이 밝혀지면서 갓보기가 탈락하고 매직박이 정식멤버로 합류했다. 팀 이름은 비범하게도 고르바초프의 검버섯은 메디브의 발자국과 발자국을이라고 하기도 한다. 닮았다.이다. 팀 이름의 초안은 고르바초프의 검버섯은 세계지도를 닮았다.였으나 위의 것으로 바뀌었다. 아쉽게도 8강에서 뱅붕팀에게 2:0으로 패배했다.
2017년 2월 22일 가짜티비 스튜디오에서 HotT 고르바초프팀 청문회를 진행했다. 청문회에는 팀원 5명 외에도 주최자인 김나성, 코치인 러보와 신정민, 가짜티비 멤버인 양상국도 출연했다. 참여자들이 각자 집에서 회초리를 가져와 자기가 생각하는 범인을 뽑아 손바닥을 때렸다. 
2017년 3월에 층간소음 문제 때문에 방송 시간대를 저녁에서 아침으로 바꾸겠다고 밝혔다. 
2017년 4월에는 애완 달팽이들의 먹방을 선보였는데, 애완달팽이들은 하스스톤의 달팽이 모습을 한 카드인 완강한 복족이에서 따와 복족이라는 애칭으로 불리며 컬트적인 인기를 끌었다. 이 시대 최고의 종합 편성 스트리머라는 평가를 받은 침착맨은 여세를 몰아 2차 먹방까지 선보였다. 1 2
2017년 5월 29일에 유튜브 구독자의 수가 10만 명을 돌파하여 실버버튼을 받았다.
2017년 5월 말~6월 초부터 트위치에서 유행중인 배틀그라운드를 타 스트리머와 함께 플레이하고 있다. 실력은 스쿼드를 같이 하는 타 스트리머들에게 묻어 가는 수준이라서 짐짝맨이라는 별명이 붙었다.
6월말부터 스포어를 플레이하는데 처음에 만들어진 것이 잡식성 겉과속이다른녀석이였다.그러나 죽음을 반복하면서 끔찍한 혼종 생명체가 되었고 마지막에는 멸종당했다.그 다음에 만들어진 것이 육식성인 파괴의 신 누가 비대칭을 침착맨에게 가르쳐 주는 바람에 크툴루 신화에 나올법한 비쥬얼과 데하카를 닮은 생명체가 되어버렸다이었다. 그러나 오류로 데이터가 사라져 버렸다. 그 다음이 초식성 쌩쌩 날쌘돌이 나름 침착맨이 만들어왔던 크리쳐 중에 가장 귀여운 외모이다
2017년 7월 17일부로 평일에 하던 오전 방송을 폐지했다. 사유는 차기작 준비  아침에 운동을 하지 않을 때나, 점심에 아이디어 짜기 싫을 때, 저녁밥 먹고 갑자기 땡길 때 수시로 방송을 연다고 한다. 방송 중단이라고 표현하지도 않았고 실제로 이말년 서유기 연재 중에도 마감 직전 또는 끝내놓고 방송을 한 경력이 있으므로 방송은 일단 계속될 것으로 보인다.
8월 13일에 열린 제 2회 Hott에 청풍당당 : 우리들의 일그러진 매직박이라는 첫 회 못지 않은 비범한 팀 명으로 참전. 놀랄만한 단합을 선보이며 무패로 승자조를 통과해 결승에 직행. 패자조로 떨어졌다 결승에 올라온 뱅붕의 팀과 맞붙어 2세트를 내리 내주며 그대로 밀리는듯 했으나 막판 뒷심을 발휘해 기적적으로 3 : 2 승리를 거두며 우승을 차지했다.
8월 18일 소영이의 친한 동네 언니의 오빠인 원우찬군과 합방을 했다. 나이는 12살, 초등학교 5학년이라고 한다.
8월 말부터 간간히 스타크래프트: 리마스터를 플레이하기 시작했는데 9월 2일자 방송분에서 매직박에게 "내가 너보다는 (스타) 잘할걸요?" 라고 도발을 당해 자존심을 찾기 위해 1:1을 붙었다가 2 : 0으로 처참하게 깨졌다. 이후 두 사람의 매치 옵저버를 맡았던 철면수심의 제안으로 철면수심 vs 매직박 / 침착맨의 세기의 대결이 성사 되었는데 첫 판을 초반 러쉬로 이기고 두번째 판에서 대차게 깨졌다.
어쨌건 스타크래프트에 재미를 붙힌 모양인지 이후 철면수심의 소개로 경매 디펜스를 플레이하며 꽤 길게 방송을 이어갔다.
9월 5일자 방송에서는 김기열과 스타크래프트 매치를 붙었는데 무려 2 - 1로 이겼다.
10월 말 기준으로 마구마구에 다시 손을 대고 있다.
본인이 밝힌 것은 아니지만 옥냥이 방송에서 옥냥이가 말하기를 옥냥이와 같이 11월 2~7일까지 블리즈컨 히오스 사절단으로 미국에 간다고 한다.해당 부분 옥냥이 방송
그리고 후에 철면수심의 영상으로 마감을 안하고 갔고 담당자분에게 미안하다고 영상편지를 보냈다. https://www.youtube.com/watch?v=rTP6UIOw4aM
11월 25일 새벽 방송에서 조조전을 비롯한 각종 고전게임 CD들을 보여주던 중, 안산에서 서울로 이사오다가 분실된 줄로만 알았던 쌍방울 레이더스 류동효 선수의 사인볼을 보여주게 되었다. 참고로 이 사인볼은 예전 이말년 씨리즈 연재 당시 딸 이름짓기 공모전 2등 상품이었다.
12월 15일에 신정민이 주최하는 KMS 인스터스 리그에 흐름, 김라나, 쫀득이, 서지우와 함께 <수장의 길>이라는 팀명으로 출전. 4강에서 후즈의 팀을 꺾고 결승전에 진출해 옥냥이의 팀을 격파하며 우승을 차지했다.
12월 20일에 시즌 배치에서 플레1을 달성했다.
12월 24일에 친할머니가 돌아가셔서 장례식이 끝날 때까지는 방송이 없을 것이라는 글을 올렸다.  그리고 12월 31일에 방송을 재개하였다.
2017년 마지막 방송을 통해 1월 중부터 연재 예정인 차기작으로 인해 방송이 크게 줄어들 것이라는 공지를 했다. 대신 고정 콘텐츠를 소개했는데 먼저 침착맨의 전화인터뷰와 주식 투자 방송을 하겠다고 한다. (주식 투자 방송은 종자돈은 있긴 한데 계좌 개설이 힘들어져 귀찮아서 잠정 연기)
1월 6일에 조조전 플레이 도중 사실 루트와 가상 루트를 가르는 분기점이 되는 부분을 실수로 다른 저장 데이터로 덮어씌워 버렸고, 그래서 현재 진행 중인 가상 루트만 플레이하겠다고 선언했으며 1월 27일에 조조전을 완료했다.
2018년 1월 중에 있을 Heroes of The Twitch 2018에 참가할 예정에 있다. 그리고 1월 7일 조지명식 결과 Tempest 소속의 프로게이머 Hide와 스트리머 다임백, 로아, 악녀와 한 팀을 이뤄 시공의 주사위는 던져졌다라는 앞선 2차례의 팀명 못지않게 비범한 팀명으로 참전했지만, 8강에서 철면수심이 이끄는 95.7 팀에게 2:0으로 완패했다.
2월 2일. 비트코인 몰락이후 행방이 묘연했던 통닭천사와의 전화 인터뷰 콘텐츠를 방송했다. 통천이 비트코인을 시작하게 된 계기, 진행상황, 이후의 다짐등을 말했는데 그야말로 전설은 아니고 레전드 소리를 듣기에 충분한 방송이었다.
2월 8일을 기점으로 주호민 작가와 함께 쓰는 작업실로 방송 장소를 옮긴 것으로 보인다. 방송 장소가 집에서 작업실로 변경되면서 자연히 방송에 소영이가 등장하는 것은 매우 어려워졌는데 별도로 핸드폰 등을 통해 따로 촬영한 영상을 업로드하는 것으로 대체되고 있다. 추후 주호민 작가가 본인 방송에서 비하인드 썰을 풀었는데, 놀랍게도 침착맨이 주작가 작업실에 들어갈 때 까지만 해도 두 사람은 별로 친하지 않았던 것으로 보인다.
2월 9일, 통닭천사와의 인터뷰에 이어 케인과 전화 인터뷰 2회를 진행했고, 거를 틈이 없는 레전드 방송을 두 번 연속으로 만들어냈다.
2월 17일엔 우리 동네 카드 대장 마스카와 전화 인터뷰를 진행했다. 시립대 입학 이야기를 시작으로 TCG계에 발을 들인 이야기를 쭉 하다가 깊게 엮여있는 코인 이야기로 넘어가며 경각심을 일깨웠다. 그리고 더불어 얍얍의 영업에 말려들어 프렌즈마블에 발을 들여놓았다.
2월 21일엔 천만 영화로 거부가 된 주호민 작가와 전화 인터뷰를 했는데, 탑 웹툰 작가를 앞에 두고 대머리는 자연인가, 패션인가, 불교계에서 스카웃 제의가 있었다는게 사실인가등 침소리로 버무린 시간을 가졌다.
다키스톤과 프렌즈마블이 사실상 장기 콘텐츠 대열에 합류한 것으로 보이는데 프렌즈마블의 경우 합리적 소비라는 명분 아래 조금씩 조금씩 과금이 추가되는 모습 처음 스타트팩을 사는 것은 계정 당 1회만 가능하므로 혜자팩이다는 논리를 시작으로 4라인 확정팩, 주사위 업그레이드 등 개돼지의 전철을 밟고 있다.을 보여 시청자들의 우려를 사고 있다. 심지어 주변 사람들에게까지 영업을 시도하는 모습을 보이고 있는데 철면수심도 침착맨의 방송에 왔다가 프랜즈마블을 하겠다고 선언했으며 이쪽은 3월 10일자 본인 방송에서 이야기하기로 이미 프마를 했고 한차례 파산하셨다고.. 근자에는 같이 작업실을 쓰는 주호민 작가도 끌어들이는 만행 심지어 결제까지 본인이 시켰다!을 저질렀다.
간간히 프렌즈 마블 위주로 방송을 진행하다가 2월 말에 배도라지 크루와 함께 하와이로 여행을 갔다 왔다. 이후 하와이 여행 사진을 보여주며 후기 방송을 했다.
여행에서 복귀 한 후 전화 인터뷰의 게스트로 얍얍을 초대. 그의 각종 사건 사고와 썰들이 풀리고 질문이 다 떨어질만큼 얘기하고도 트수와 얍얍이 불타올라 다시 질문을 이어가고 평소 11시~11시 반쯤에 끝나던 인터뷰를 종료시키지 못하다가 트수와 얍얍이 오히려 침착맨을 괴롭히기위해 역으로 인터뷰를 시작해 1시를 넘기고 소변을 참는 얍얍과 잠을 참는 침착맨이 서로 불타오르기 시작해 2시를 넘겨 트수가 패배했다.
3월 12일에는 밀린 원고 마감을 하겠다며 시티팝 믹스만 틀어놓은 채 온전히 작업에 열중하는 방송을 했다. 하지만 마감만 다가오면 뭐든지 재밌게 느껴진다고 자주 말했던 침착맨을 저격하기 위해 오천 트수들은 아재개그 유머부터 스트레칭만 해도 스트레칭 ㄴ, 체조 ㄴ로 도배되었다. 마감방송에 재미를 들린 듯 3월 20일자 방송에서도 다시 마감방송을 시전했다.
3월 15일자 방송에서 다시 한번 주호민 작가와의 프랜즈 마블 듀오를 진행했는데 주호민 작가의 캐리에 힘입어 두 판 연속으로 큰 이득을 보며 자산이 2000억대까지 치솟았으나 그 다음 판에서 1300억을 잃는 크리티컬이 터졌다.
3월 21일자 방송에서 무려 50만원 어치의 보석깡을 시전했다. 시청자들은 "이 양반이 이제 진성 개돼지가 되었나" 란 반응이었으나 다행스럽게도 카카오 운영자로부터 협찬 받은 것으로 밝혀졌다. 이후 프렌즈마블을 플레이하며 연이은 손실 속에 인성이 폭발했으나 시청자에게 +2155억이라는 그야말로 역대급의 접대를 받으며 훈훈하게 마무리했다.
3월 28일자 방송분에서 주호민 작가와 다시 한번 프렌즈마블 듀오를 했는데 주호민 작가가 결국 파산한 뒤 새로운 파트너로 케인을 끌어들였다. 케인과의 듀오에서 +2000억이 넘는 이득을 보며 관전하던 주호민 작가의 염장을 지르는 것은 물론 추가적인 현금 결제를 유도하는 상상 이상의 침소리를 쏟아냈다.
7000억에 가까운 자산을 보유하며 1조 클럽을 가시권 안에 두고 있었던 침착맨이었으나 4월 3일자 방송에서 통행료 1조짜리 프랑스를 밞는 대형참사가 터지면서 드디어 사상 처음으로 파산의 맛을 보고 멘탈이 승천하고 말았다. 사자후주의
4월 5일자 방송에서 여덟번째 인터뷰이로 단군이 출연했는데 같은 83 아재라인이자 같은 크루에 있는 절친한 사이다보니 인터뷰를 한다기보다는 격의없는 수다의 느낌을 풍겼다. 시청자들 사이에선 누가 인터뷰이인지 모르겠다는 반응까지 나왔을 정도로 긍정적 평가를 얻었다. 다만 인터뷰 종료 후 방송에서는 외주가 들어오는 등의 이유로 앞으로 인터뷰를 정기적으로 이어가는 것은 매우 어려울 것이라 밝혔다. 물론 말은 이렇게 하지만 악녀를 섭외하면서 갤러리가 그야말로 개판이 된 모습에 질려버린 이유도 있는 것으로 추정된다.
5월 초엔 주호민 작가가 이사를 가는 바람에 작업실을 떠나면서 졸지에 2015년 시절처럼 혼자 작업실에 들어앉게 되었는데 이로 인해 침착맨이 마감에 게을러지게 될 것을 우려하는 시청자들이 보이고 있다.
그러나 놀랍게도 주호민 작가가 수시로 작업실에 놀러와 방송을 커버해주고 있는지라 시청자들 사이에서는 이쯤되면 주호민이 스트리머고 침착맨이 게스트 아니냐는 반응이 많다.
8월 17일 오전 2시. 드디어 히오스의 다이아 승급전이 매칭된다. 전장은 볼스카야 공장, 영웅은 그린지쟈스 처음 배치가 실버로 나왔지만 다이아 승급전까지 간 것은 대단한 일. 다만 이번시즌 배치는 플레티넘3이였다
8월 20일 한낮에 켠 방송에서 시청자들의 추천을 받은 소소한 게임들을 짧게 즐겼다. 구글 로드 뷰를 보고 위치를 맞히는 게임인 Lets explore the world에서 전기 꼼장어 드립이, 둘 중 더 많은 인기 검색어를 맞히는 게임인 The Higher Lower Game에서는 DJ 앙꼬 드립이 터졌다. 
8월 말을 끝으로 근 2년간 침투부를 맡아 침착맨을 먹여살린 침투부수호자 가 편집자 일을 그만두게 되는 것으로 알려져 시청자들의 아쉬움을 모으고 있다. 그리고 9월부터 1대의 뒤를 이어 영상 편집을 맡게 된 2대 수호자는 절제된 클로즈업 편집을 자랑했던 1대와 다르게 대놓고 약을 빤 느낌의 편집으로 1대 수호자의 편집과 다른 느낌의 매력을 보여줘 시청자들의 호평을 샀다.
그 후 2대 수호자를 작업실로 초대해 나눈 문답에서 2대 수호자가 "시청자와의 멘트가 좀 많은 콘텐츠가 필요하다." 라고 조언한 것에 영향을 받은 것이 있었는지 이후부터는 멘트의 비중을 늘리려는 모습을 보여주고 있다.
10월에는 히오스 시공스타K에 참여했다. 팀원은 침착맨, 나상, 엔진, 쫀득이, 단군.
11월 초엔 옥냥이, 철면수심 등과 함께 블리즈컨에 초청되어 에너하임을 찾았고 하스스톤 신규 확장팩인 라스타칸의 대난투 카드 리뷰와 더불어 시공에 새로이 등장할 것으로 예고된 신영웅 오르피아 체험 및 청소부 레오릭 스킨 체험 등의 방송을 진행했다.
11월초 3대 침투부수호자가 채용되었다. 채용된 사람은 지난번 2대 침투부수호자 모집에서 아쉽게 탈락한 지원자로서, 예전에 침착맨 방송에 출연한 적이 있던 사람이다. 영상의 수가 늘어나서 2대 수호자 혼자서 작업하기엔 작업량이 많아져서 추가로 채용한 것이라서 두 명의 수호자가 함께 작업한다고 밝혔다.
2018년 12월부터 크로마키 백스크린을 장만했다. 또한 스튜디오 준비 또한 구체화되고 있다. 다음 방송 콘텐츠로는 TRPG를 계획하고 있다고 한다. 주호민은 과거에 TRPG를 해 본 경험이 풍부하지만 침착맨은 TRPG 플레이 경험이 없다.
말한대로 12월 중순부터 TRPG 던전월드를 시작하여 탱법사 병거니우스의 모험이 시작되었고, 김풍도 초빙하여 풍수지리야로 참여했다. 다만 김풍과 스케줄 조절을 해야 해서 다음 방송이 언제 될지는 모른다. 주로 펄요일에 할 예정인데 냉장고를 부탁해 녹화가 격주 월요일이고 김풍과 침착맨의 성향 차이로 조정을 할 필요가 있어 격주로 할 예정이라고 한다.
12월 18일에는 히오스 정상결전 침착맨팀 vs 김정민팀에 참여했다. 팀원은 침착맨, 철면수심, 단군, 최광원, 지클리프.
침펄 토론 및 여러 콘텐츠들의 영향에 힘입어 20만 대였던 침투부 구독자 수가 수개월 사이에 40만까지 치솟는 기염을 토하며 거침없는 상승세를 보이고 있다.
사실상 침투부의 공동 주주 수준으로 그 입지와 출연빈도가 높아진 주호민 작가에 이어 김풍 작가도 점차 출연 빈도가 높아지는 모습을 보이며 반고정으로 자리매김할 조짐을 보이고 있다.
2019년 새해 벽두부터 前 히오스 프로게이머 리치와 듀오를 돌렸다.
또한 메탈슬러그 시리즈를 비롯하여 그동안에는 손도 대지 않았던 다양한 부류의 게임을 플레이하는 모습을 보여주고 있는데 특히 공포 게임의 비중이 꽤 늘어났다는 점이 인상적인 대목. 근자에는 마녀의 집, 아오오니 등을 플레이하기도 했다. 다만 다양한 게임에 손을 댄다는 취지로 공포 게임의 비중이 늘어난 것은 좋은데 막상 플레이에 들어가면 집중도가 떨어지는 모습을 보이고 있어 이를 두고 비판하는 시선이 있다.
HGC 폐지 관련 논란으로 인해 쇠락하기 시작한 시공을 감당하기 어려웠는지 결국 시공을 등지고 다시 리그 오브 레전드에 손을 대기 시작했다. 2월 7일 부터 4월경 까지 몇차례 가량 KZ 숙소에 들어가 최천주 코치와 폰, 커즈, 데프트, 내현 등 여러 선수들에게 롤 과외를 받았다. 당시 연습생이였던 케리아에게 여러차례 강의를 받았는데, 이후 케리아가 LCK에 데뷔하고 센세이셔널한 활약을 보여주면서 당시의 인연이 다시금 회자 되기도 했다. 침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스갯소리로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다. 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인줄 모르고 삭제를 했을것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생때 처음 만났을때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기전에 본다고 한다. 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커 선수가 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다. 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다.
2월 25일, 주호민과 이말년이 냉장고를 부탁해에 함께 출연하면서 방송국 작가와의 합의 하에 사실 말이 이렇지 본인은 방송 켤 생각이 없었는데 오히려 김풍이 부추기면서 작가 쪽에서 먼저 제안했다고 한다. 전례없는 녹화방송 생중계가 진행되었다.
3월 6일에는 주호민과 함께 김풍이 새로 개업한 홍대 옾카페를 찾아간 뒤 침펄풍 와우산 미세먼지 체험을 진행하기도 했다.
매주 금요일 저녁에 배도라지 크루의 멤버들과 모여 친목회라는 이름으로 합방을 진행하기 시작했다. 대체로 1부는 포커에 2부는 롤로 구성되는데 포커를 치는 자리에서는 늘 뭔가를 걸고 하다보니 인간 본성을 엿볼 수 있는 자리가 되어 시청자들로부터 높이 평가받고 있다. 그런데 4월달에 쏘영마미로부터 불만이 나오기 시작했고 방음이 약한 건물 특성상, 저녁에는 조용히 해달라는 옆집의 항의로 인해서 새 스튜디오로 이전하기 전까지는 불참하겠다는 공지가 나왔다.
4월 2일자로 공혁준과 함께 샌드박스 소속이 되었다. 이말년이 방송을 통해 밝힌 바에 따르면 그동안 김풍, 주호민과 함께 한 콘텐츠들은 매달 말 수익을 계산해서 나눠주었는데 그 과정이 너무 귀찮아서 그것을 맡기기 위해 샌드박스에 가입했다고 한다. 또한 주호민과 함께하는 침펄 콘텐츠는 기존 주호민 채널을 이용해 별도로 분리될 예정이었으나, 4월 23일 올린 침펄투부 채널 관리자 모집 공고와 관련하여, 고용형태의 문제(파견직)와 업무내용이 명확하지 않은 점 등 비판이 있어, 다음날 침펄투부 채널 개설을 무기한 보류하기로 공지했다.
4월 초에 임요환과 포커 게임 Prominence Poker를 하게 되었다. 아재들답게 서로 친추 시스템을 이해하지 못해서 30분을 넘게 고생을 했다.
5월 6일(월), 리니지가 무료화 된 기념으로 체험해 본다며 리니지 방송을 했다. 닉네임은 인의예지병건(군주). 자동 사냥 시스템을 보고 이제 사람은 돈만 내면 되는 시대가 되었다는 촌평을 남겼다.
5월 끝자락에 자기가 왜 모르는 사람들 앞에서 노래해야 되냐는 주작가의 항의를 무시하고 노래방 콘텐츠를 한번 하고는 맛들였는지, 갑자기 또 노래를 부르는 일이 잦아졌다. 방송중에 뜬금없이 "여러분 노래 한곡 들려드릴까요?" 하면서 5~6곡 이상씩 부르곤 한다. 게스트에게도 맥락없이 노래를 시키는데, 상주 멤버 혹은 게스트랑 함께 부르면 침펄 혹은 침펄풍심 노래방, 혼자 부르면 신바람 침착맨이라는 섬네일이 걸린다. 그리고 심윤수 작가 역시 느닷없이 강제 초청되어 졸지에 노래를 했다. 사실 노래방 콘텐츠는 유튜브에 올려도 수익창출이 되지 않는다고 하는데, 원래도 노래부르는 것을 좋아하며 이사를 오면서 방음 문제가 해결돼서 그냥 본인이 하고 싶어서 하는거라고 한다.
6월에는 양명크루에서 개설한 마인크래프트 잼잼마을 서버에 입주하며 만 2년만에 마인크래프트를 다시 잡게 되었다. 양띵의 말에 의하면 본래 노리고 있던 고객은 침착맨이 아닌 딸 소영이로 소영이가 잼잼마을의 마스코트가 되는 그림을 그렸는데ㅡ 예상 밖으로 침착맨이 흥미를 보였다고 한다.
6월 10일,하스스톤 달라란 침공 타임어택 대회에서 2지구 1등을 차지해 100만원을 탔다.
6월 11일, 철면수심이 주최하는 하스스톤 진배즈컵에 옥냥이와 함께 출연했다.
7월부터 심윤수 작가가 간간히 스튜디오에 출입하고 있다.
7월 17일, 샌드박스에서 진행한 오프라인 섯다 공방에 풍월량, 철면수심, 옥냥이와 함께 출연했다.
8월 말부터 와우 클래식을 시작했다. 직업은 노움 흑마. 처음에는 주호민과 함께 잠깐씩 즐기는 듯 싶더니 지금은 얼라 지역 호드 지역 안 가리고 온갖 곳을 돌아다니며 무한으로 즐기는 중이다. 시청자와 상호소통이 잦으며 몇몇 충신들이 존재한다.
9월 17일, 철면수심이 주최하는 하스스톤 진배즈컵에 옥냥이와 한 번 더 출연했다.
10월 3일,공포의 무덤 인비테이셔널에서 최종적으로 3위로 마무리하면서 200만원을 타 갔다.
10월 6일, 반삭한 상태로 방송을 켰다. 머리 말리기 귀찮아서 외모에 들이는 시간을 줄이려고 밀었다고 한다. 그리고 그 다음날 방송에서 모든 사람들이 자신의 머리 얘기만 하는 것을 보고서야 일종의 연예인으로서 자기 머리가 자기 머리가 아니었다는 걸 깨달았다고 한다.
11월 12일, 하스스톤 스트리머컵 2회 - 던면수심컵 : 전장 배틀런에서 준우승하여 30만원의 상금을 탔다.
11월 16일, 지스타에서 열린 구글 플레이온 챌린지에 풍월량팀으로 참여해 우승했다.
11월 23일, 남은 11월 한 주간 개인방송을 쉬고 싶다며 팬카페에 공지를 올렸다. 또한 12월부터는 개인방송 시간도 일주일에 2~3번으로 줄인다고 한다. 블리즈컨에 다녀온 이후 심경에 변화가 찾아온 듯 말하나, 최근 며칠간 방송 진행에 있어 스트레스가 폭발한 것으로 보인다. 특히, 하스스톤 전장만 했다하면 지나친 훈수와 훈수를 가장한 비난으로 채팅창이 도배되기 일수였고, 여기에 간혹 방송 공지와 다르게 전장만 플레이하면서 이에 불만을 가진 시청자들이 도넘는 채팅과 도네로 침착맨의 멘탈을 공격한 것이 큰 원인으로 추측된다. 이뿐 아니라 침투부 팬카페에서도 이번만 하고 하지말라했던 침착맨 티셔츠 공구를 또 다시 진행하자 침착맨이 하지말라고 게시글을 작성했는데 여기에 눈치없이 비꼬는 듯한 댓글이 수 없이 달리는 등 트수, 네덕 구분없이 침착맨의 멘탈을 한계로 몰아붙여 이와 같이 생방송을 줄이기로 결심한 것으로 보인다.
12월 7일, 김도 - 김나성 - 케인을 스튜디오로 초대하여 <먹어는 드립니다> 시즌 4를 촬영했다. 몰래온 손님으로 공혁준이 출연한 것은 덤. 알콜이 들어가면서 고삐가 풀렸는지 김도를 제물로 삼아 일찐맨의 면모를 뽐냈다.
2019년 12월 샌드박스 스토어에서 침투부 카페 회원들이 직접 그린 일러스트로 만든 침펄 2020 달력을 출시했다. 한정판 달력
2월 초부터 샌드박스의 지원 하에 새로운 TRPG 콘텐츠를 런칭했다. 멤버는 마스터 주호민에 침착맨, 김풍, 그리고 신규 멤버로 옥냥이와 임세모가 합류. 3회차 방송까지 무사히 전파를 탔으나 이후 방송부터는 후술된 코로나 이슈 때문에 잠정 휴식. 호미니아 탐험대
2월 20일에 공혁준이 부친상을 당했단 소식을 듣고 조문차 대구에 내려갔다가 돌아온 이후로 자발적 자가 격리 차원에서 며칠 동안은 집에서 방송을 이어나갔다. 24일에는 코로나19 검진을 위하여 휴방하기로 했으나 별다른 증상을 보이지 않은지라 검진을 받진 못했다.
3월 3일 저녁 7시, 리그 오브 레전드 이벤트 [아이언 League] 배도라지 갓보기, 단군, 매직박, 옥냥이, 철면수심, 침착맨vs 우루사 루시아, 루다님, 루밍쨩, 마루코, 하느르, 쫀득가 예정되어 있다. 배도라지는 준회원 갓보기를 포함한 6인 로스터로 참가했다. 3전제로 진행되며 중계는 나라카일. 우승 상금은 500만원이며 blitz.gg 후원.
상대팀에 비해 월등히 많은 연습량을 보여주고 있다. 침착맨 이하 정회원들이 서로 티격태격하는 것에 더해 준회원인 갓보기를 갈군다. 심지어 침착맨이 옥냥이를 운좋게 이겨서 최약자전으로 보내버렸는데 옥냥이가 매직박과의 문도피구조차 져버려서 예비 준회원으로 강등시켰다.
침착맨은 1세트는 레오나, 2세트는 노틸러스로 출전했으며 바텀 라인전 승리에 큰 역할을 해냈다. 경기 결과는 배도라지의 3:0 완승. 롤의 티어는 양 팀이 비슷한 수준이었지만 단군은 몇 년간의 중계로 게임을 읽는 능력이 탁월하고 철면수심은 플래티넘을 찍어봤던 실력자에 자낳대 출전 경험이 많아 팀 게임에 대한 이해도가 높은 정글러이며 침착맨도 한때 높은 티어를 찍어 봤던 실력자이다. 결정적으로 이들은 히오스라는 한타 위주 AOS를 많이 즐겼기에 롤에 익숙하지 않은 몇 멤버가 있었을 뿐, 승패는 쉽게 예상이 되는 매치였다. 그렇게 완승으로 대회를 마친 후 자신감이 붙은 모양인지 차기 시즌 자낳대에 참전하겠다는 선언을 했다. 그런데 그로도 모자랐는지 주펄을 통해 알게 된 임세모나 과거 히오스를 한창 하던 시절 안면을 튼 소니쇼에게 롤을 가르치는 등 진귀한 광경을 보여주었다. 아이언리그 소니쇼
3월 중순, 모여봐요 동물의 숲이 출시되자마자 2호 침수자의 도움을 받아 작업실에서 플레이를 시작했다. 침착맨답게 집 문 바로 앞에 나무가 있게끔 집을 지어 사생활 보호라고 하거나 다른 주민들이 이용하기 불편하라고 너굴가게를 언덕 맨 위에 짓기, 항구에서 자신의 집 입구까지 나무 묘목으로 길을 만드는 등 회차를 거듭할수록 더해지는 기행을 보여주고 있다. 자리를 잡고 난 이후부터는 배도라지 크루 멤버들이라든지 풍월량, 공혁준 같은 타 스트리머들과 적극적으로 어울리는 모습을 보여주고 있다.
3월 29일 침터뷰에 자이언티, 슬리피와 박준우님이 출현했다. 자이언티
4월 2일 롤 만우절 스킨 홍보 방송을 마친 뒤, 공혁준의 48시간 벌칙 방송에 가브리엘과 같이 게스트로 출현했다. 등장하자마자 살이 좀 빠진듯한 공혁준을 보고 살 빠진거 맞냐, 덩치가 더 커진 것 같다고 놀리면서 같이 식사 한끼 진행하고 롤을 한 뒤 퇴장.
4월 13일 잠시 접었던 와우 클래식을 다시 시작했다. 줄구룹 오픈 겸, 연초에 했던 레이드 뛰겠다는 약속을 지키고자 복귀한 것으로 보인다. 4개월동안 이말년을 기다렸던 충신들, 주호민 작가와 함께 행복 와우를 즐기고 있다.
4월부터 윤태진 아나운서와 더불어 하스스톤 신규 광고 제작에 돌입했다.
5월 2일, 본인을 포함한 배도라지 크루 5인이 간만에 히어로즈 오브 더 스톰 이벤트전에 출전했다. 신정민 등을 코치로 모시고 특훈을 받았으나 히오스를 안한지 너무 오래돼서 그런지 경기력 상승이 더딘 모습이였고 결국 아쉬운 성적을 남겼다.
6월 8일, 인벤을 통해 2020 AMD 자낳대 시즌 1에 서포터로 참여하는 것이 공지되었다. 브론즈 2티어 서포터 실력에 맞지 않는, 뛰어난 시야장악/이니시에이팅/원딜과의 준수한 호흡 등 여러 능력을 보여주며 위장티어가 아니냐는 의혹이 농담조로 제기되고 있다. 실제로 팀원의 멘탈케어 및 오더를 팀원들의 동의 하에 맡게 되어 언급한 관찰능력을 유감없이 발휘한다.
6월 29일, 그, 능력을 유감없이 발휘하여 6월 29일 4강전에서 만만치 않은 저력을 보여준 BCT를 격파하는데 혁혁한 공을 세웠다. 1세트 패배후 멘탈이 나간 팀원들을 다독이고 순간적으로 오더를 차지해 훌륭한 지휘 능력을 과시하고, 슈퍼세이브를 보여주는 등 엄청난 활약을 펼쳤다.
기세를 올린 가운데 6월 30일 결승전에서 역시 우승후보중 하나였던 NDS팀을 2:0으로 완파하는데도 큰 활약을 펼쳤다. 이로써 첫 출전에 우승을 달성하는 로열로더의 기록을 세웠다.
7월 1일 자낳대 일정이 마무리된 다음 날, 본인의 스튜디오에서 배도라지 크루의 단합을 위한 25시간 MT가 열렸다. 본인을 포함한 정회원 5인에 준회원 갓보기, 통닭천사와 주변인인 주펄과 풍월량과 김기열이 참가했다.
이런저런 떡밥 https://tgd.kr/clips/491138?page=1이 흘러나온 가운데, 첫번째 콘텐츠는 배도라지 정회원 승급&강등 투표로 결과는 주변인들은 전부 준회원으로 승급했고, 침착맨 혼자 준회원으로 강등되는 것으로 끝났다. 김기열이 퇴장한 두번째 콘텐츠는 퀴즈로, 준회원팀과 정회원팀으로 나뉘어 승부를 벌였다. 그럭저럭 평범하게 진행되다가 3번째 분야인 애니에서 명장면들이 많이 나왔다. 애니를 모르는 사람들이 많아서 인물 이름 퀴즈에서 온갖 해괴한 답변들이 나왔다. 결과는 단군 혼자 무반주 깡을 추는 것으로 끝났다. 세번째 콘텐츠는 사람 한명 중앙에 앉혀놓고 토크로 때리는 일명 수요조롱회. 저녁 식사와 노가리를 끝낸 후의 네번째 콘텐츠는 상치우기 벌칙을 건 노래방 대결을 시작했다. 3개의 팀으로 나뉘어서 승부를 겨뤘으며, 주호민팀이 단군의 하드캐리로 우승했다. 그리고 우승축하 무대로 전설의 청춘부재를 완창했다. 이날 멜론 검색어에 청춘부재가 1위 단군이 2위까지 오르는 기염을 토했다. 네번째 콘텐츠는 이불 깔고 마피아 게임을 했는데, 철면수심이 4번 연속 마피아였다. 마지막 다섯번째 콘텐츠는 곯아떨어진 갓보기를 제외한 나머지가 교대로 토크를 하면서 새벽 방송을 이어가는 불침번 토크. 마지막 30분 정도 남았을 때 송출용 컴퓨터가 팅겨서 방송이 잠시 중단되긴 했지만, 숙취용 국밥을 먹고 마무리.
이날 방송 시청자 수는 1일전 침착맨 방송인생 최다 시청자 수를 달성했던 자낳대 5회 결승전(재넌지원금 vs NDS)의 37000명대를 넘어선 44000명대를 달성했다. 진행했던 노래방 콘텐츠에선 1, 2, 3등 상금이 도네이션 미션으로 걸렸는데, 미션 금액만 합계 200만원이라는 역대급 그림이 나오며 침착맨의 채널이 급부상함을 보여주었다. 네박자와 청춘부재등 단군의 활약이 돋보였던 방송이였다. 낯을 심하게 가려 합방에선 갠방만큼의 텐션이 나오지 않는 단군인데 거의 대부분 친한 인물들이라 갠방만큼의 텐션이 나왔던게 크다. 평소에는 보여주지 않는 청춘부재 라이브도 이런 편한 분위기여서 볼 수 있었다.
7월 11일부터 따효니와 듀오를 하면서 실버 켠왕 중이다. 브1 등급전까진 무난하게 도착했으나, 승급전에서 여러번 떨어진 결과, 텐션이 떨어져 자낳대 때 보여준 실력이 더이상 안 나옴과 동시에 후반에 따효니 대타로 나온 단군과의 듀오에서 연패를 해서 실패. 각자 실패 시 벌칙으로 내건 게임들이 황제공명전, 옥토패스 트래블러였는데, 이 두 게임은 하는 사람만 재밌고 보는 사람은 재미없는 턴제 RPG에 플레이타임이 무려 130시간이나 되는 게임들이라서 현재 합의를 보는 중이다. 이런 벌칙 게임들을 건 이유는 당연히 실버 갈 줄 알아서. 결국에는 벌칙을 묻고 따효니와 함께 2차 북벌을 하기로 한다. 2차 북벌 실패 시 가장 유력한 벌칙은 따효니의 스튜디오에서 함께 공포게임을 진행 하는 것으로 가닥이 잡혔다고 따효니가 방송에서 밝혔다.
7월 20일 자낳대 5회 우승팀 재넌지원금 회식이 침착맨 스튜디오에서 이루어졌다. 영상
이후에도 롤에 재미를 붙였는지, 2차 북벌을 대비한다는 명목하에 틈틈히 솔랭을 돌렸고, 북벌 실패 후 17전 11승 6패라는 고승률을 기록하며 실버 승급전에 도달했고 승급전 전 마지막 경기를 브론즈1 99LP에서 승리를 한 덕분인지, 승급전에서 2승을 받고 시작하였다., 재넌지원금 회식 다음 날인 7월 21일 방송을 켜고 승급전 한 판을 진행, 승리를 거두며 실버4에 도달하였다. 승급 후에도 연승을 거듭하며 실버3에 진입하였으나, 거짓말 같은 4연패를 기록했고, 이후 철면수심과의 듀오마저 패배하여 5연패로 다시 실버4로 복귀했고, 철면수심과의 듀오는 총 3연패를 기록. 아픔만 남기고 끝나게 되었다.
따효니와 함께 상위랭크로 승급하는 북벌 콘텐츠를 세 차례 진행했는데, 1차북벌은 실패, 2차북벌은 롤 정기점검 사유로 21시간 진행 후 중단되었다. 결국 8월 3일 3차 북벌에서 3연승을 거둬 북벌을 끝냈다. 그리고 뒤풀이용으로 진행된 전장에서 따효니를 4번 으깨버렸다.
8월 4일 배도라지 전장 으깨기컵 - 8인을 진행하였다. 참가자는 김기열, 갓보기, 단군, 매직박, 승우아빠, 주펄, 철면수심, 침착맨. 승점에 따라 등수를 매기는 방식으로 총 5판 진행했으며 이를 위해 전용서버까지 빌렸다.
8월 5일 침 vs 펄 토론 리마스터를 진행하였다. 주제는 <고속도로 휴게소 근본 간식은 무엇인가? 호두과자 vs 통감자>로 호두과자가 휴게소 근본 간식이라는 입장은 침착맨이 표명했고, 반대로 통감자가 휴게소 근본 간식이라는 입장은 주펄이 표명했다.
원래 2주에 걸쳐 총 3회 진행하기로 하였으나, 사건/사고로 인해 1회, 호두과자 vs 통감자 편 이후로 조기 종료 되었다.
8월 6일 가족과의 휴가를 보낸 뒤에 사건/사고에 대한 자신의 생각을 가감없이 말한다고 카페에 선언하였다. 그리고 카페에 있는 팬 분들에게 진정을 요구하였다. 하지만 휴가 중인 침착맨에게 시도 때도 없이 전화, 문자를 하고 심지어 샌드박스 측의 사죄글에서 임매니저(침착맨 담당직원)를 방패로 내세우는 태도와 여태까지의 프로 MCN답지 못한 행동이 겹쳐 이에 분노한 침착맨은 가족들과 휴가 중 야밤에 방송을 켜 샌드박스 행실을 저격했다.
8월 9일 갑작스럽게 방송을 켜서 샌드박스과의 마찰건에 대해 언급하였다. 방송의 주 내용은 사과. 내부적으로 말하지 않아 공론화 시킨 점과 샌드박스 사장에게 회사 접으라고 폭언한 점 그리고 확대/재생산할 여지를 줘서 이상한 찌라시를 돌게한 점을 사과하였다. 죄송한 부분과 죄송하지 않은 부분을 명확하게 그었고, 옛날 트위터 시절의 이말년이 아닌 어른인 이병건임을 깨닫게 되었다고 하였다. 이후 분위기 전환을 위해 전장을 돌리다가 쌍베에게 전장을 알려주면서 하루를 마무리했다.
8월 10일 방송에서는 건담에 대한 이야기로 토론을 했는데 이때 캡파 유저였다는 것을 밝혔다.
8월 26일, 외이도염으로 인해 휴방하겠다는 공지가 올라왔다.
9월 1일, 몇 개월째 진전이 없었던 영걸전 리메이크를 다시 시작했다.
8월 초, DRX의 감독 씨맥으로부터 호스팅을 받고선 아프리카 시절 그의 방송 열혈이었음을 어필하며 과외를 요청했다. 그리고 이 떡밥을 문 DRX 프론트의 제안으로 결국 9월 16일에 정식으로 합방이 성사되었다. DRX의 상하이 출국일은 9월 18일로 예정되어있고 롤드컵 경기 패치 버전인 10.19 패치가 9월 16일에 업데이트 된다. 하지만 결국 롤드컵이라는 중대 행사가 목전에 다가온 시기임을 감안하여 정식 합방은 롤드컵 이후로 이월하기로 했다.
건강 관리, 가정을 위해 9월 21일부터 10월 4일까지 2주 동안 휴방을 선언했는데, 그 전에 주호민의 시민독재 발언 논란으로 카페가 화끈해지자 여러가지 조치를 취한 결과, 대개편을 위해 카페의 회원들이 쓸 수 있는 모든 게시판을 폐쇄하게 된다.
9월 21일 침착맨 카페를 통해 2020 AMD 자낳대 시즌 2에 서포터로 참여하는 것이 공지되었다.
휴방 이후인 10월 5일에 자낳대 팀 연습을 하던 도중 김풍의 부친상에 대한 카톡을 받고 급하게 방송을 종료하며 본격적인 팀연습은 6일부터 진행했다.
11월9일, 롤 랭크 세기말중 마지막날 철면수심과의 듀오로 미칠듯한 연승을 기록하며 골드 막차에 올라타며 시즌10을 마무리했다.
1월 30일, 철면수심과 커플을 이루어 2021 하스스톤 스트리머컵 2회 - 전장 커플 대전 준우승을 해냈다. 철면수심이 스승 포지션으로, 침착맨이 제자 포지션으로 나왔으나 개인 점수에서 침착맨이 공동 1등을 하고 철면수심이 공동 꼴지를 하는 아이러니한 상황이 연출되었다.
2월 10일, 기안84 작업실에서 주호민과 함께 기안84 인터뷰 생방송이 예정되어있었으나 생방송 전날에 녹방으로 바꿨다고 전하며 아쉬움을 남겼다. 생방송을 취소한 이유는 다름 아닌 기안84가 생방송 출연 의사를 밝힐 당시 취해있었기 때문... 녹방 내용은 12일날 주호민 채널에, 15, 16일날 침착맨 채널에 업로드되었다.
2월 16일, 밤 9시부터 아재마스 팀과 이벤트 매치를 진행했다.
2월 17일, 낮 1시부터 주호민과 함께 염따의 명품 특강을 진행했다. 그후 염따의 즉석 제안으로 구찌 청담동 플래그십 스토어를 방문해 침착맨과 주호민의 구찌 구매까지 이어졌다. 주호민은 어머님 선물로 4백만원짜리 명품백을 구매했고, 침착맨은 무려 천만원짜리 의자를 구매했는데 주문제작이라서 2달 후에나 배송이 된다고. 결국 5월 21일 방송 중에 구찌의자가 도착했다. 링크 침착맨도 스튜디오 한켠을 차지한 구찌의자를 볼때마다 허탈함에 한마디씩 던졌고, 게스트로 오는 사람들에게 의자를 사라며 딜을 제시했다. 결국 6월 15일 방송에서 구찌 의자가 7백만원에 처분되었음을 알렸었...지만 이후 방송에 다시 등장 하였고, 돌고래유괴단의 Y드립 시네마 촬영 소품으로써 이용한 것으로 밝혀졌다. 함께 구매한 염따는 배송이 오기도 전에 의자를 환불처리한 것처럼 보여졌지만 염따의 구찌의자도 7월 6일 도착했다.
6월 22일, 침투부 구독자 수 100만을 달성했다. 2018년 말, 주호민이 침vs펄 엄근진 토론 후기에서 100만 달성을 할 것이라 말했으나 침착맨은 그러지 못 할 것이라 말했었다. 당시 주호민은 2020년 하반기에 100만을 달성할 것이라 하였으나, 약 1년 정도 후에 이뤄진 셈.링크
7월 26일, 롤 대회 7080 TSM에 참여한다. 작년에 진행했던 배도라지 시빌워의 후속편 같은 대회로, 이번에도 풍월량과 함께 팀장으로 참여하게 되었다. 원래 포지션은 서폿이지만, 이번 대회는 미드로 참여해 슈카를 상대할 예정.
1월 5일, 금연 공식 발표를 했다. 발표 당시에는 금연 3일차. 지인이든 누구든 자신이 담배 피는 장면을 목격해 사진 찍어 카페에 제보하면 1,000만 원 상금을 준다고 한다.
2월 2일, 침펄단쌍 윷놀이 방송을 했는데 역대급으로 윷놀이 운이 잘풀려서 쌍베에게 음성인식 가능한 게임이었냐는 말까지 들었다.결국 개인전 1등, 침쌍 vs 펄단 팀전으로 네번의 경기까지 도합 5경기 전승으로 이기고 기분좋게 방종했다.
2월 3일, 최근 트위치에서 유행하고 있는 뱀파이어 서바이벌을 했는데 1일차고 배텐 녹화때문에 적어도 4시까지 가야하는 시간적인 패널티가 있음에도 불구하고 4트만에 클리어하고 페이커, 한동숙 등등을 가볍게 추월하고 2022년 첫번째 시청자수 2만명까지 달성했다. 근데 실수로 죽고 빡종
2월 25일, PCR검사 결과 코로나19 양성임을 통보받았고 3월 3일 0시까지 격리해야 함을 유튜브 채널 커뮤니티를 통해 알렸다.
3월 26일, 침착맨 유튜브 채널 맵크나이트 편에서 대결에 져서 두 달간 트위치 침착맨 채널의 이름을 맵찌리침착맨으로 변경하였다. 더불어 프로필 사진도 트위치 배도라지 마작대회 벌칙으로 30일간(생방송 한 영업일만 계산) 바꾸게 되었다.
3월 28일, 배달의민족 광고 방송으로 배민 뉴스레터 주간 배짱이 배우 박정민이 출연했다.
4월 18일, 한국이집트학연구소 곽민수 소장이 주변에서 만날 수 있는 고대 이집트 특강을 진행했다.
6월 14일, EBS의 딩동댕대학교의 MC로 강제 계약을 당했다(...) 딩동댕대학교 패널들이 침착맨이 흡연하는 듯한 사진을 날조하고 1000만원과 딩대 MC 중 무엇을 선택하겠느냐며 협박을 하면서 결국 딩대 MC로 강제 임명당했다.
8월 29일, 침하하라는 팬 사이트 겸 유머사이트 개설을 알리며 은퇴를 암시하는 발언을 했다.
9월 11일, 카페 공지에서 다시 한 번 은퇴를 암시하는 발언을 했다.
9월 16일, 주 6일 업로드 체제의 유튜브 운영에 부담을 느끼고 있으며, 한달에 고정 게스트를 30명 정도 섭외해서 게스트 위주 방송으로 본인의 부담을 덜고 싶다고 발언했다.
9월 21일에는 김풍이 침착맨 채널에서 해외 스케쥴이 있는 침착맨을 대신해 일일DJ로 방송을 진행했다.
9월 30일 새 방청객 김풍과 함께 궤도의 연애의 과학 특강을 진행했다.
10월 3일, 개인방송을 부담없이 하기 위해 방송 시간을 많이 줄이기로 했다고 발언했다. 30인 체제는 농담 반 진담 반이지만, 최근 합방 위주로 굴러가는 것도 혼자 운영해나가는 것의 부담 때문이라고.
10월 13일, 인생84 채널에 출연해 은퇴설에 대해 해명했다. 번아웃이 온 건 맞지만, 앞으로는 유튜브 업로드에 얽매이지 않고 마음의 짐을 내려놓고 하겠다는 의도였다고. 이후 19일 침착맨 방송에 일일DJ로 방송한 김풍은 자신이 이렇게 침착맨 없이 나오는 것도 최근 침착맨이 유튜브 운영에 너무 지쳐있기에 조금이라도 도와주고 싶어서라고 밝혔다.
결과적으로 은퇴설 이후 김풍이 한달에 하루 정도 공백을 채워주게 돼서 살짝 여유로워진걸 제외하면 침착맨의 방송 스케쥴에 큰 차이는 없었다.
8월부터 10월까지 꾸준히 GTA 5를 플레이하고 있다. 절망적인 시야와 운전실력으로 인해 시청자들이 뒷목을 잡는 중. 이때문에 대다수의 시청자들이 항공기 조종미션에서 포기할 것으로 예상했으나 의외로 헬기는 또 생각보다 잘 몰아서 무리없이 엔딩까지 볼 수 있었다.
10월 20일, 무려 박지성이 게스트로 출연했다.
11월 12일 새벽 롤 내전 방송에서 2022년 트위치 대한민국 내 VOD 콘텐츠 중단 사건으로 인해 내년부터는 유튜브에서 생방송을 진행할 예정이라고 발표하였다. 올해가 가기 전까지 진행되는 방송에는 트위치 구독을 하지 말아달라는 말머리가 방제에 달릴 예정이다.
11월 13일 밤 11시경 침착맨 원본 박물관 채널에서 유튜브 스트리밍 테스트를 진행하였다.
11월 23일 침착맨의 공식 홈페이지인 침하하를 베타오픈했다. 동시에 11월 23일 방송에서 트위치 구독을 막아놓기로 최종 결정했음을 밝혔다. 물론, 추하게 복귀할 여지는 남겨두며 다시 트위치로 복귀할 경우, 기존의 구독 기간은 리셋되지 않고 이어진다고 한다. 또한, 기존의 침카페는 폐쇄하지 않기로 결정했다고 한다. 이후 카페를 추후에 동결할 예정이라는 공지를 침카페에 올렸다.
11월 29일 유튜브-트위치 동시송출 선언을 하였다.
12월 1일, 방랑화가 이병건이라는 오리지널 콘텐츠의 예고편을 업로드했다. 총 8회 구성으로 12월 7일 울산편을 시작으로 매주 수요일에 업로드 된다. 소속 MCN인 샌드박스 네트워크에서 제작하며 친동생인 통닭천사도 함께 출연한다.
월드컵 기간 동안 한국이 출전하는 경기 등 일부 경기를 같이 관전하는 방송을 켜기도 했다.
12월 21일에는 궤도의 블랙홀 특강을 김풍과 같이 수강했다.
12월 29일 연말마다 진행하던 침투부 어워즈를 개최했다. 침하하에 열었던 투표 결과와 내부 평가를 합산해 4개 부문의 시상식을 진행했고, 올해의 게임에 GTA 5, 올해의 인물에 곽준빈, 올해의 컨텐츠에 침펄인물사전, 올해의 장면에 너 치료된거야가 선정되었다. 또한 언제나 침투부에 큰 도움을 주는 주호민과 김풍을 위한 공로상도 수여했다.
1월 2일 기존의 예고대로 유튜브-트위치 동시 송출을 통해 새해 첫 방송을 진행하였다. 2부 방송에서 모델 주우재와 함께 NewJeans 초대석을 진행했다. 다만 만 15세 미만의 멤버가 있는 관계상 오후 10시부터 방송 제한이 있어 방송시간은 1시간 반 정도로 짧았다. 주우재의 뛰어난 진행 능력에 놀란 반응이 꽤 많았다.
1월 4일에는 방랑화가 5화가 올라왔고, IVE의 리즈가 게스트로 등장했다.
1월 8일, 뉴진스와 아이브를 등에 업고침투부 구독자 200만을 달성했다. 같은 날 저녁에 배우 박정민과 함께 피식대학 초대석을 진행하였다.
1월 11일, 레드 데드 리뎀션 2를 시작했다. 3월인 현재까지도 꾸준히 진행중이며 인간사냥에 본인은 착한엔딩을 보겠다고 입버릇마냥 얘기하지만 하도 악행이 많다보니 명예 수치는 낮은편이다. 맛을 들였는지 퀘스트는 뒷전인지라 플레이 타임이 45시간에 달하는데도 진행률은 챕터 3에 머물고 있다. 그리고 휴방 이후에도 암암리에 뒷데리 방송을 할 것을 예고했다.
1월 15일에는 2022 침투부 어워즈 수상자들인 곽준빈, 샌드박스 PD 2명, 김풍, 주호민과 함께 트로피 전달식을 했다.
2월 10일 비비, 카더가든 합방의 막바지에 3월 10일부터 통째로 쉬겠다고 선언했다. 일단 3월 내내 쉴 예정이며 복귀일은 4월 3일이다. 다만 개인방송만 휴식일뿐 외부일정은 그대로 소화한다.
휴식기 동안 유튜브는 업로드가 중단되지 않고, 기존대로 진행되었다. 휴식기 직전에 방송 분량을 편집한 것을 올리다가, 다 떨어지자 예전 유튜브 편집본 중 일부를 재편집해서 업로드를 하면서 유튜브가 돌아갔다.
4월 3일 예정대로 복귀방송을 하였다.
8월 4일 궤도와의 합방 막바지엔, 그만하고 싶다, 9월 쯤 방송을 오무리려고 한다는 발언을 해서 방송을 그만둔다는 추측이 있기도 했으나, 다행히 이후 기술된 휴식기에 대한 이야기였던 걸로 드러났다.
9월 15일, 침착맨의 버추얼 캐릭터가 공개되었다.
9월 27일 방송을 마지막으로 2개월 이상 휴식기를 가진다. 복귀일은 미정이며, 2개월 뒤 침하하 공지로 추가 휴식 여부를 알린다. 10월 중순부터 매주 혹은 격주 1회 불침번 DJ가 방송하며, 침투부엔 인물별 매드무비를 올린다.
10월 14일 본채널에도 휴식기 선언 영상을 업로드하며 본채널 영상 업로드 주기도 목요일 제외 주 6회에서 월, 수, 금 주 3회로 조정할 것이라 밝혔다.
10월 18일 저녁, 침하하(본인의 커뮤니티)에 올라온 글 중 하나에, 그동안의 시청자들의 계속된 닦달에 쌓여있던 분노를 참지못하고 표출했다 사과하는 해프닝이 있었다.  
11월 2일, 배도자리 멤버인 매직박, 철면수심, 옥냥이, 풍월량과 함께 블리즈컨에 가기 위해 인천공항에서 모였는데, 약 8년만에 면도한 모습으로 풍월량 방송에 나와 트수들에게 신선한 충격을 주었다.
휴식 이후 2개월이 지났을 때인 11월 25일, 오랜만에 중간보고 방송을 켰다. 잡아둔 가족여행과 재정비 등으로 크리스마스쯤 복귀할 것이며 중간에 짬이 날 때 방송을 켤 수 있도록 노력할 것이고, 불침번 시스템은 반응이 좋은 것 같아 복귀 후에도 지속할 생각이 있다고 한다. 그 이후로 가끔씩 와우, 하스스톤 등을 플레이하는 힐링 방송을 진행했다.
12월 17일 늦은 밤, 트위치의 사업 철수로 인한 향후 방송 플랫폼 결정에 대해 시청자들에게 알리는 시간을 가졌다. 이 자리에서 침착맨은 이미 플랫폼들과 미팅은 다 진행한 상태이며 12월 19일과 20일에 나눠 치지직과 아프리카TV에서 각각 한 차례씩 시험 방송을 진행한 후 이적할 플랫폼을 결정할 것이라는 소식과 함께 향후 방송 플랫폼을 정하게 되면 라이브 방송은 현재와 같은 유튜브 동출 대신 해당 플랫폼에서 독점으로 진행할 예정이라는 사실 역시 같이 알렸다. 또한 현재 인터넷 방송계에서 화제를 몰고 있는 마카오톡에 20일 오후 8시를 맞춰 공식적으로 참여할 예정이며, 크리스마스 이후 복귀하게 되면 오랜 시간 기다려준 시청자들에게 보답하기 위해 한 달 내내 방송을 진행할 의향이 있음을 고지했다.
12월 26일, 라이브 방송을 통해 세 달 간의 휴식을 종료하고 정식으로 복귀했다.
1월 3일과 9일에 각각 닥터프렌즈, 에그이즈커밍 소속 PD 나영석과의 합방을 진행했다.
1월 17일, 공식 발표를 통해 이전의 생방송 단독 송출 발언을 번복하고 아프리카TV, 치지직, 유튜브 3사 동시 송출과 함께 트위치 역시 서비스 종료일까지 다시 송출하기로 결정했음을 알렸다. 주효한 이유는 유튜브 동시송출 이후 급격히 늘어난 유튜브 시청자층이 단독송출로 어디를 선택해도 유의미하게 옮겨오지 않고 그냥 증발해버렸기 때문. 기존 단독송출을 결정했던 주 이유인 동시송출의 불편한 부분(컨텐츠 시 플랫폼마다 제목변경 등)은 기존 채팅창을 관리해주던 매니저에게 일임했다. 그리고 이 플랫폼 발표 과정에서 시청자를 제대로 조련하는 모습을 보여주며 호평받기도 했다.
또한 유튜브는 발표 차주(22일)부터 기존 원본박물관 채널이 아닌 본채널인 침착맨 채널에서 라이브를 하게 될 것이라고 공지했다.
1월 27일 휴방날 킨 깜짝방송에서 유튜브 본채널 라이브를 접고 다시 원본박물관 채널에서 라이브를 킬 것이라고 공지했다. 본래 본채널의 압도적인 구독자 수를 기반으로 동시 시청자수 증가를 기대했지만, 유입 자체는 늘어나긴 했으나 실 동시 시청자수에 큰 변화는 없었기 때문이었다.
1월 28일 아프리카TV 감스트 채널에서 김계란, 오킹, 진용진과 함께 방송을 진행하였다.
2월 28일 감스트와 합방하면서 맨유에 입문하였다.
3월 4일 게임방송용 버튜버 캐릭터인 독깨팔로 데뷔방송을 가졌다.
 용사의 진은검은 와우에도 나왔지만, 내구력이 2라는 것과 칠 때마다 회복한다는 효과는 하스스톤의 진은검이다. 용사의 진은검은 와우에도 나왔지만, 내구력이 2라는 것과 칠 때마다 회복한다는 효과는 하스스톤의 진은검이다.
 친한 동생인 옥냥이도 아직 하스스톤 등급전 전설을 달성하지 못했다. 친한 동생인 옥냥이도 아직 하스스톤 등급전 전설을 달성하지 못했다.
 2019년 8월 8일 배스킨라빈스 퀴즈방송을 아프리카에서 하기도 했는데 본인이 침소리를 하자마자 개드립으로 도배되었다. 트위치로 가기 직전에는 다음팟에 출몰해 시청자들과 훈훈하게 주먹감자를 주고 받기도(...) 했다. 2019년 8월 8일 배스킨라빈스 퀴즈방송을 아프리카에서 하기도 했는데 본인이 침소리를 하자마자 개드립으로 도배되었다. 트위치로 가기 직전에는 다음팟에 출몰해 시청자들과 훈훈하게 주먹감자를 주고 받기도(...) 했다.
 정작 독자들은 전작인 이말년씨리즈, 아마추어였던 디시 카연갤 시절부터 이말년의 만화를 사랑해주고 팬이었던 사람들이라 늦는 것에도 이해 해줬다. 정작 독자들은 전작인 이말년씨리즈, 아마추어였던 디시 카연갤 시절부터 이말년의 만화를 사랑해주고 팬이었던 사람들이라 늦는 것에도 이해 해줬다.
 정신 지배+ 정신 지배 기술자 정신 지배+ 정신 지배 기술자
 본래 빌리지 피플의 Macho man을 틀고 체조를 했지만 저작권 때문에 짤렸다고 한다. 본래 빌리지 피플의 Macho man을 틀고 체조를 했지만 저작권 때문에 짤렸다고 한다.
 스포 09블랙은 집어치우고 초중반부터 힌트를 조언삼아 나간 건 안 비밀. 스포 09블랙은 집어치우고 초중반부터 힌트를 조언삼아 나간 건 안 비밀.
 쥬니어 네이버에서 제공하는 반려동물 키우기 게임 쥬니어 네이버에서 제공하는 반려동물 키우기 게임
 자신이 키운 다른 동물을 미니게임에 참여시킬 수 있다. 자신이 키운 다른 동물을 미니게임에 참여시킬 수 있다.
 실제로 상위권 랭커들 중 침착맨 혹은 병건(이말년의 본명)이 닉에 포함되어 있거나, 삼국지 공명전 관련 닉네임을 사용하거나 프로필 사진으로 침착맨 시청자임을 알 수 있는 유저들도 있다. 실제로 상위권 랭커들 중 침착맨 혹은 병건(이말년의 본명)이 닉에 포함되어 있거나, 삼국지 공명전 관련 닉네임을 사용하거나 프로필 사진으로 침착맨 시청자임을 알 수 있는 유저들도 있다.
 쏘영이가 이 사진을 보고나서 "저런 건 아빠가 아니야. 저런 멍청이 조각상은 아빠 아니야" 라고 했다. 쏘영이가 이 사진을 보고나서 "저런 건 아빠가 아니야. 저런 멍청이 조각상은 아빠 아니야" 라고 했다.
 애초부터 카운터가 의미가 없었다. 사실 진작에 리셋되어야 했던 게, 당구장에 갔다가 피운 적이 있다고 본인이 시인했다. 이를 두고 WHO에서 지정한 국제금연법에 의하면 금연 기간 동안 최대 3회 흡연까지는 허용된다고 하면서, 잠깐 피운 것은 마트 시식코너에서 시식한 것과 다름없으니 흡연으로 치지 않는다는 주장을 펼치며 리셋하지 않았다. 애초부터 카운터가 의미가 없었다. 사실 진작에 리셋되어야 했던 게, 당구장에 갔다가 피운 적이 있다고 본인이 시인했다. 이를 두고 WHO에서 지정한 국제금연법에 의하면 금연 기간 동안 최대 3회 흡연까지는 허용된다고 하면서, 잠깐 피운 것은 마트 시식코너에서 시식한 것과 다름없으니 흡연으로 치지 않는다는 주장을 펼치며 리셋하지 않았다.
 시청자가 추천해 준 게임 시청자가 추천해 준 게임
 방송 당시 나무위키에 적힌 정보가 거의 없어서 누군가가 1993년 게임 잡지에 실린 공략을 스캔한 것을 바탕으로 훈수를 둬야만 했다. 방송 당시 나무위키에 적힌 정보가 거의 없어서 누군가가 1993년 게임 잡지에 실린 공략을 스캔한 것을 바탕으로 훈수를 둬야만 했다.
 게임 내에 기본적으로 세팅되어 있는 초상화에서 스트리머들과 비슷하게 생긴 초상화를 선택했는데, 신정민과 똑같이 생긴 초상화가 여자 캐릭터 초상화에 있어서 신정민은 졸지에 여자가 됐다. 게임 내에 기본적으로 세팅되어 있는 초상화에서 스트리머들과 비슷하게 생긴 초상화를 선택했는데, 신정민과 똑같이 생긴 초상화가 여자 캐릭터 초상화에 있어서 신정민은 졸지에 여자가 됐다.
 사실 이전에 황충을 붙잡은 적이 있었지만 나이가 많아서 자연사 할거라는 판단하에 풀어 주었다. 사실 이전에 황충을 붙잡은 적이 있었지만 나이가 많아서 자연사 할거라는 판단하에 풀어 주었다.
 촉나라에 있었다가 유비 세력을 치던 도중 남만에 붙잡혀 항복하였다. 촉나라에 있었다가 유비 세력을 치던 도중 남만에 붙잡혀 항복하였다.
 발자국을이라고 하기도 한다. 발자국을이라고 하기도 한다.
 누가 비대칭을 침착맨에게 가르쳐 주는 바람에 크툴루 신화에 나올법한 비쥬얼과 데하카를 닮은 생명체가 되어버렸다 누가 비대칭을 침착맨에게 가르쳐 주는 바람에 크툴루 신화에 나올법한 비쥬얼과 데하카를 닮은 생명체가 되어버렸다
 나름 침착맨이 만들어왔던 크리쳐 중에 가장 귀여운 외모이다 나름 침착맨이 만들어왔던 크리쳐 중에 가장 귀여운 외모이다
 추후 주호민 작가가 본인 방송에서 비하인드 썰을 풀었는데, 놀랍게도 침착맨이 주작가 작업실에 들어갈 때 까지만 해도 두 사람은 별로 친하지 않았던 것으로 보인다. 추후 주호민 작가가 본인 방송에서 비하인드 썰을 풀었는데, 놀랍게도 침착맨이 주작가 작업실에 들어갈 때 까지만 해도 두 사람은 별로 친하지 않았던 것으로 보인다.
 처음 스타트팩을 사는 것은 계정 당 1회만 가능하므로 혜자팩이다는 논리를 시작으로 4라인 확정팩, 주사위 업그레이드 등 개돼지의 전철을 밟고 있다. 처음 스타트팩을 사는 것은 계정 당 1회만 가능하므로 혜자팩이다는 논리를 시작으로 4라인 확정팩, 주사위 업그레이드 등 개돼지의 전철을 밟고 있다.
 이쪽은 3월 10일자 본인 방송에서 이야기하기로 이미 프마를 했고 한차례 파산하셨다고.. 이쪽은 3월 10일자 본인 방송에서 이야기하기로 이미 프마를 했고 한차례 파산하셨다고..
 심지어 결제까지 본인이 시켰다! 심지어 결제까지 본인이 시켰다!
 물론 말은 이렇게 하지만 악녀를 섭외하면서 갤러리가 그야말로 개판이 된 모습에 질려버린 이유도 있는 것으로 추정된다. 물론 말은 이렇게 하지만 악녀를 섭외하면서 갤러리가 그야말로 개판이 된 모습에 질려버린 이유도 있는 것으로 추정된다.
 전장은 볼스카야 공장, 영웅은 그린지쟈스 전장은 볼스카야 공장, 영웅은 그린지쟈스
 다만 이번시즌 배치는 플레티넘3이였다 다만 이번시즌 배치는 플레티넘3이였다
 주호민은 과거에 TRPG를 해 본 경험이 풍부하지만 침착맨은 TRPG 플레이 경험이 없다. 주호민은 과거에 TRPG를 해 본 경험이 풍부하지만 침착맨은 TRPG 플레이 경험이 없다.
 침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스갯소리로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다. 침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스갯소리로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다.
 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인줄 모르고 삭제를 했을것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생때 처음 만났을때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기전에 본다고 한다. 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인줄 모르고 삭제를 했을것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생때 처음 만났을때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기전에 본다고 한다.
 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커 선수가 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다. 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커 선수가 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다.
 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다. 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다.
 사실 말이 이렇지 본인은 방송 켤 생각이 없었는데 오히려 김풍이 부추기면서 작가 쪽에서 먼저 제안했다고 한다. 사실 말이 이렇지 본인은 방송 켤 생각이 없었는데 오히려 김풍이 부추기면서 작가 쪽에서 먼저 제안했다고 한다.
 갓보기, 단군, 매직박, 옥냥이, 철면수심, 침착맨 갓보기, 단군, 매직박, 옥냥이, 철면수심, 침착맨
 루시아, 루다님, 루밍쨩, 마루코, 하느르, 쫀득 루시아, 루다님, 루밍쨩, 마루코, 하느르, 쫀득
 롤의 티어는 양 팀이 비슷한 수준이었지만 단군은 몇 년간의 중계로 게임을 읽는 능력이 탁월하고 철면수심은 플래티넘을 찍어봤던 실력자에 자낳대 출전 경험이 많아 팀 게임에 대한 이해도가 높은 정글러이며 침착맨도 한때 높은 티어를 찍어 봤던 실력자이다. 결정적으로 이들은 히오스라는 한타 위주 AOS를 많이 즐겼기에 롤에 익숙하지 않은 몇 멤버가 있었을 뿐, 승패는 쉽게 예상이 되는 매치였다. 롤의 티어는 양 팀이 비슷한 수준이었지만 단군은 몇 년간의 중계로 게임을 읽는 능력이 탁월하고 철면수심은 플래티넘을 찍어봤던 실력자에 자낳대 출전 경험이 많아 팀 게임에 대한 이해도가 높은 정글러이며 침착맨도 한때 높은 티어를 찍어 봤던 실력자이다. 결정적으로 이들은 히오스라는 한타 위주 AOS를 많이 즐겼기에 롤에 익숙하지 않은 몇 멤버가 있었을 뿐, 승패는 쉽게 예상이 되는 매치였다.
 https://tgd.kr/clips/491138?page=1 https://tgd.kr/clips/491138?page=1
 애니를 모르는 사람들이 많아서 인물 이름 퀴즈에서 온갖 해괴한 답변들이 나왔다. 애니를 모르는 사람들이 많아서 인물 이름 퀴즈에서 온갖 해괴한 답변들이 나왔다.
 낯을 심하게 가려 합방에선 갠방만큼의 텐션이 나오지 않는 단군인데 거의 대부분 친한 인물들이라 갠방만큼의 텐션이 나왔던게 크다. 평소에는 보여주지 않는 청춘부재 라이브도 이런 편한 분위기여서 볼 수 있었다. 낯을 심하게 가려 합방에선 갠방만큼의 텐션이 나오지 않는 단군인데 거의 대부분 친한 인물들이라 갠방만큼의 텐션이 나왔던게 크다. 평소에는 보여주지 않는 청춘부재 라이브도 이런 편한 분위기여서 볼 수 있었다.
 이런 벌칙 게임들을 건 이유는 당연히 실버 갈 줄 알아서. 이런 벌칙 게임들을 건 이유는 당연히 실버 갈 줄 알아서.
 2차 북벌 실패 시 가장 유력한 벌칙은 따효니의 스튜디오에서 함께 공포게임을 진행 하는 것으로 가닥이 잡혔다고 따효니가 방송에서 밝혔다. 2차 북벌 실패 시 가장 유력한 벌칙은 따효니의 스튜디오에서 함께 공포게임을 진행 하는 것으로 가닥이 잡혔다고 따효니가 방송에서 밝혔다.
 승급전 전 마지막 경기를 브론즈1 99LP에서 승리를 한 덕분인지, 승급전에서 2승을 받고 시작하였다. 승급전 전 마지막 경기를 브론즈1 99LP에서 승리를 한 덕분인지, 승급전에서 2승을 받고 시작하였다.
 DRX의 상하이 출국일은 9월 18일로 예정되어있고 롤드컵 경기 패치 버전인 10.19 패치가 9월 16일에 업데이트 된다. DRX의 상하이 출국일은 9월 18일로 예정되어있고 롤드컵 경기 패치 버전인 10.19 패치가 9월 16일에 업데이트 된다.
 이때문에 대다수의 시청자들이 항공기 조종미션에서 포기할 것으로 예상했으나 의외로 헬기는 또 생각보다 잘 몰아서 무리없이 엔딩까지 볼 수 있었다. 이때문에 대다수의 시청자들이 항공기 조종미션에서 포기할 것으로 예상했으나 의외로 헬기는 또 생각보다 잘 몰아서 무리없이 엔딩까지 볼 수 있었다.
 올해가 가기 전까지 진행되는 방송에는 트위치 구독을 하지 말아달라는 말머리가 방제에 달릴 예정이다. 올해가 가기 전까지 진행되는 방송에는 트위치 구독을 하지 말아달라는 말머리가 방제에 달릴 예정이다.
 이후 카페를 추후에 동결할 예정이라는 공지를 침카페에 올렸다. 이후 카페를 추후에 동결할 예정이라는 공지를 침카페에 올렸다.
 소속 MCN인 샌드박스 네트워크에서 제작하며 친동생인 통닭천사도 함께 출연한다. 소속 MCN인 샌드박스 네트워크에서 제작하며 친동생인 통닭천사도 함께 출연한다.
 다만 만 15세 미만의 멤버가 있는 관계상 오후 10시부터 방송 제한이 있어 방송시간은 1시간 반 정도로 짧았다. 다만 만 15세 미만의 멤버가 있는 관계상 오후 10시부터 방송 제한이 있어 방송시간은 1시간 반 정도로 짧았다.
 본인은 착한엔딩을 보겠다고 입버릇마냥 얘기하지만 하도 악행이 많다보니 명예 수치는 낮은편이다. 본인은 착한엔딩을 보겠다고 입버릇마냥 얘기하지만 하도 악행이 많다보니 명예 수치는 낮은편이다.
 다만 개인방송만 휴식일뿐 외부일정은 그대로 소화한다. 다만 개인방송만 휴식일뿐 외부일정은 그대로 소화한다.
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2651 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
 용사의 진은검은 와우에도 나왔지만, 내구력이 2라는 것과 칠 때마다 회복한다는 효과는 하스스톤의 진은검이다. 용사의 진은검은 와우에도 나왔지만, 내구력이 2라는 것과 칠 때마다 회복한다는 효과는 하스스톤의 진은검이다.
 친한 동생인 옥냥이도 아직 하스스톤 등급전 전설을 달성하지 못했다. 친한 동생인 옥냥이도 아직 하스스톤 등급전 전설을 달성하지 못했다.
 2019년 8월 8일 배스킨라빈스 퀴즈방송을 아프리카에서 하기도 했는데 본인이 침소리를 하자마자 개드립으로 도배되었다. 트위치로 가기 직전에는 다음팟에 출몰해 시청자들과 훈훈하게 주먹감자를 주고 받기도(...) 했다. 2019년 8월 8일 배스킨라빈스 퀴즈방송을 아프리카에서 하기도 했는데 본인이 침소리를 하자마자 개드립으로 도배되었다. 트위치로 가기 직전에는 다음팟에 출몰해 시청자들과 훈훈하게 주먹감자를 주고 받기도(...) 했다.
 정작 독자들은 전작인 이말년씨리즈, 아마추어였던 디시 카연갤 시절부터 이말년의 만화를 사랑해주고 팬이었던 사람들이라 늦는 것에도 이해 해줬다. 정작 독자들은 전작인 이말년씨리즈, 아마추어였던 디시 카연갤 시절부터 이말년의 만화를 사랑해주고 팬이었던 사람들이라 늦는 것에도 이해 해줬다.
 정신 지배+ 정신 지배 기술자 정신 지배+ 정신 지배 기술자
 본래 빌리지 피플의 Macho man을 틀고 체조를 했지만 저작권 때문에 짤렸다고 한다. 본래 빌리지 피플의 Macho man을 틀고 체조를 했지만 저작권 때문에 짤렸다고 한다.
 스포 09블랙은 집어치우고 초중반부터 힌트를 조언삼아 나간 건 안 비밀. 스포 09블랙은 집어치우고 초중반부터 힌트를 조언삼아 나간 건 안 비밀.
 쥬니어 네이버에서 제공하는 반려동물 키우기 게임 쥬니어 네이버에서 제공하는 반려동물 키우기 게임
 자신이 키운 다른 동물을 미니게임에 참여시킬 수 있다. 자신이 키운 다른 동물을 미니게임에 참여시킬 수 있다.
 실제로 상위권 랭커들 중 침착맨 혹은 병건(이말년의 본명)이 닉에 포함되어 있거나, 삼국지 공명전 관련 닉네임을 사용하거나 프로필 사진으로 침착맨 시청자임을 알 수 있는 유저들도 있다. 실제로 상위권 랭커들 중 침착맨 혹은 병건(이말년의 본명)이 닉에 포함되어 있거나, 삼국지 공명전 관련 닉네임을 사용하거나 프로필 사진으로 침착맨 시청자임을 알 수 있는 유저들도 있다.
 쏘영이가 이 사진을 보고나서 "저런 건 아빠가 아니야. 저런 멍청이 조각상은 아빠 아니야" 라고 했다. 쏘영이가 이 사진을 보고나서 "저런 건 아빠가 아니야. 저런 멍청이 조각상은 아빠 아니야" 라고 했다.
 애초부터 카운터가 의미가 없었다. 사실 진작에 리셋되어야 했던 게, 당구장에 갔다가 피운 적이 있다고 본인이 시인했다. 이를 두고 WHO에서 지정한 국제금연법에 의하면 금연 기간 동안 최대 3회 흡연까지는 허용된다고 하면서, 잠깐 피운 것은 마트 시식코너에서 시식한 것과 다름없으니 흡연으로 치지 않는다는 주장을 펼치며 리셋하지 않았다. 애초부터 카운터가 의미가 없었다. 사실 진작에 리셋되어야 했던 게, 당구장에 갔다가 피운 적이 있다고 본인이 시인했다. 이를 두고 WHO에서 지정한 국제금연법에 의하면 금연 기간 동안 최대 3회 흡연까지는 허용된다고 하면서, 잠깐 피운 것은 마트 시식코너에서 시식한 것과 다름없으니 흡연으로 치지 않는다는 주장을 펼치며 리셋하지 않았다.
 시청자가 추천해 준 게임 시청자가 추천해 준 게임
 방송 당시 나무위키에 적힌 정보가 거의 없어서 누군가가 1993년 게임 잡지에 실린 공략을 스캔한 것을 바탕으로 훈수를 둬야만 했다. 방송 당시 나무위키에 적힌 정보가 거의 없어서 누군가가 1993년 게임 잡지에 실린 공략을 스캔한 것을 바탕으로 훈수를 둬야만 했다.
 게임 내에 기본적으로 세팅되어 있는 초상화에서 스트리머들과 비슷하게 생긴 초상화를 선택했는데, 신정민과 똑같이 생긴 초상화가 여자 캐릭터 초상화에 있어서 신정민은 졸지에 여자가 됐다. 게임 내에 기본적으로 세팅되어 있는 초상화에서 스트리머들과 비슷하게 생긴 초상화를 선택했는데, 신정민과 똑같이 생긴 초상화가 여자 캐릭터 초상화에 있어서 신정민은 졸지에 여자가 됐다.
 사실 이전에 황충을 붙잡은 적이 있었지만 나이가 많아서 자연사 할거라는 판단하에 풀어 주었다. 사실 이전에 황충을 붙잡은 적이 있었지만 나이가 많아서 자연사 할거라는 판단하에 풀어 주었다.
 촉나라에 있었다가 유비 세력을 치던 도중 남만에 붙잡혀 항복하였다. 촉나라에 있었다가 유비 세력을 치던 도중 남만에 붙잡혀 항복하였다.
 발자국을이라고 하기도 한다. 발자국을이라고 하기도 한다.
 누가 비대칭을 침착맨에게 가르쳐 주는 바람에 크툴루 신화에 나올법한 비쥬얼과 데하카를 닮은 생명체가 되어버렸다 누가 비대칭을 침착맨에게 가르쳐 주는 바람에 크툴루 신화에 나올법한 비쥬얼과 데하카를 닮은 생명체가 되어버렸다
 나름 침착맨이 만들어왔던 크리쳐 중에 가장 귀여운 외모이다 나름 침착맨이 만들어왔던 크리쳐 중에 가장 귀여운 외모이다
 추후 주호민 작가가 본인 방송에서 비하인드 썰을 풀었는데, 놀랍게도 침착맨이 주작가 작업실에 들어갈 때 까지만 해도 두 사람은 별로 친하지 않았던 것으로 보인다. 추후 주호민 작가가 본인 방송에서 비하인드 썰을 풀었는데, 놀랍게도 침착맨이 주작가 작업실에 들어갈 때 까지만 해도 두 사람은 별로 친하지 않았던 것으로 보인다.
 처음 스타트팩을 사는 것은 계정 당 1회만 가능하므로 혜자팩이다는 논리를 시작으로 4라인 확정팩, 주사위 업그레이드 등 개돼지의 전철을 밟고 있다. 처음 스타트팩을 사는 것은 계정 당 1회만 가능하므로 혜자팩이다는 논리를 시작으로 4라인 확정팩, 주사위 업그레이드 등 개돼지의 전철을 밟고 있다.
 이쪽은 3월 10일자 본인 방송에서 이야기하기로 이미 프마를 했고 한차례 파산하셨다고.. 이쪽은 3월 10일자 본인 방송에서 이야기하기로 이미 프마를 했고 한차례 파산하셨다고..
 심지어 결제까지 본인이 시켰다! 심지어 결제까지 본인이 시켰다!
 물론 말은 이렇게 하지만 악녀를 섭외하면서 갤러리가 그야말로 개판이 된 모습에 질려버린 이유도 있는 것으로 추정된다. 물론 말은 이렇게 하지만 악녀를 섭외하면서 갤러리가 그야말로 개판이 된 모습에 질려버린 이유도 있는 것으로 추정된다.
 전장은 볼스카야 공장, 영웅은 그린지쟈스 전장은 볼스카야 공장, 영웅은 그린지쟈스
 다만 이번시즌 배치는 플레티넘3이였다 다만 이번시즌 배치는 플레티넘3이였다
 주호민은 과거에 TRPG를 해 본 경험이 풍부하지만 침착맨은 TRPG 플레이 경험이 없다. 주호민은 과거에 TRPG를 해 본 경험이 풍부하지만 침착맨은 TRPG 플레이 경험이 없다.
 침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스갯소리로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다. 침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스갯소리로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다.
 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인줄 모르고 삭제를 했을것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생때 처음 만났을때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기전에 본다고 한다. 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인줄 모르고 삭제를 했을것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생때 처음 만났을때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기전에 본다고 한다.
 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커 선수가 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다. 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커 선수가 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다.
 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다. 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다.
 사실 말이 이렇지 본인은 방송 켤 생각이 없었는데 오히려 김풍이 부추기면서 작가 쪽에서 먼저 제안했다고 한다. 사실 말이 이렇지 본인은 방송 켤 생각이 없었는데 오히려 김풍이 부추기면서 작가 쪽에서 먼저 제안했다고 한다.
 갓보기, 단군, 매직박, 옥냥이, 철면수심, 침착맨 갓보기, 단군, 매직박, 옥냥이, 철면수심, 침착맨
 루시아, 루다님, 루밍쨩, 마루코, 하느르, 쫀득 루시아, 루다님, 루밍쨩, 마루코, 하느르, 쫀득
 롤의 티어는 양 팀이 비슷한 수준이었지만 단군은 몇 년간의 중계로 게임을 읽는 능력이 탁월하고 철면수심은 플래티넘을 찍어봤던 실력자에 자낳대 출전 경험이 많아 팀 게임에 대한 이해도가 높은 정글러이며 침착맨도 한때 높은 티어를 찍어 봤던 실력자이다. 결정적으로 이들은 히오스라는 한타 위주 AOS를 많이 즐겼기에 롤에 익숙하지 않은 몇 멤버가 있었을 뿐, 승패는 쉽게 예상이 되는 매치였다. 롤의 티어는 양 팀이 비슷한 수준이었지만 단군은 몇 년간의 중계로 게임을 읽는 능력이 탁월하고 철면수심은 플래티넘을 찍어봤던 실력자에 자낳대 출전 경험이 많아 팀 게임에 대한 이해도가 높은 정글러이며 침착맨도 한때 높은 티어를 찍어 봤던 실력자이다. 결정적으로 이들은 히오스라는 한타 위주 AOS를 많이 즐겼기에 롤에 익숙하지 않은 몇 멤버가 있었을 뿐, 승패는 쉽게 예상이 되는 매치였다.
 https://tgd.kr/clips/491138?page=1 https://tgd.kr/clips/491138?page=1
 애니를 모르는 사람들이 많아서 인물 이름 퀴즈에서 온갖 해괴한 답변들이 나왔다. 애니를 모르는 사람들이 많아서 인물 이름 퀴즈에서 온갖 해괴한 답변들이 나왔다.
 낯을 심하게 가려 합방에선 갠방만큼의 텐션이 나오지 않는 단군인데 거의 대부분 친한 인물들이라 갠방만큼의 텐션이 나왔던게 크다. 평소에는 보여주지 않는 청춘부재 라이브도 이런 편한 분위기여서 볼 수 있었다. 낯을 심하게 가려 합방에선 갠방만큼의 텐션이 나오지 않는 단군인데 거의 대부분 친한 인물들이라 갠방만큼의 텐션이 나왔던게 크다. 평소에는 보여주지 않는 청춘부재 라이브도 이런 편한 분위기여서 볼 수 있었다.
 이런 벌칙 게임들을 건 이유는 당연히 실버 갈 줄 알아서. 이런 벌칙 게임들을 건 이유는 당연히 실버 갈 줄 알아서.
 2차 북벌 실패 시 가장 유력한 벌칙은 따효니의 스튜디오에서 함께 공포게임을 진행 하는 것으로 가닥이 잡혔다고 따효니가 방송에서 밝혔다. 2차 북벌 실패 시 가장 유력한 벌칙은 따효니의 스튜디오에서 함께 공포게임을 진행 하는 것으로 가닥이 잡혔다고 따효니가 방송에서 밝혔다.
 승급전 전 마지막 경기를 브론즈1 99LP에서 승리를 한 덕분인지, 승급전에서 2승을 받고 시작하였다. 승급전 전 마지막 경기를 브론즈1 99LP에서 승리를 한 덕분인지, 승급전에서 2승을 받고 시작하였다.
 DRX의 상하이 출국일은 9월 18일로 예정되어있고 롤드컵 경기 패치 버전인 10.19 패치가 9월 16일에 업데이트 된다. DRX의 상하이 출국일은 9월 18일로 예정되어있고 롤드컵 경기 패치 버전인 10.19 패치가 9월 16일에 업데이트 된다.
 이때문에 대다수의 시청자들이 항공기 조종미션에서 포기할 것으로 예상했으나 의외로 헬기는 또 생각보다 잘 몰아서 무리없이 엔딩까지 볼 수 있었다. 이때문에 대다수의 시청자들이 항공기 조종미션에서 포기할 것으로 예상했으나 의외로 헬기는 또 생각보다 잘 몰아서 무리없이 엔딩까지 볼 수 있었다.
 올해가 가기 전까지 진행되는 방송에는 트위치 구독을 하지 말아달라는 말머리가 방제에 달릴 예정이다. 올해가 가기 전까지 진행되는 방송에는 트위치 구독을 하지 말아달라는 말머리가 방제에 달릴 예정이다.
 이후 카페를 추후에 동결할 예정이라는 공지를 침카페에 올렸다. 이후 카페를 추후에 동결할 예정이라는 공지를 침카페에 올렸다.
 소속 MCN인 샌드박스 네트워크에서 제작하며 친동생인 통닭천사도 함께 출연한다. 소속 MCN인 샌드박스 네트워크에서 제작하며 친동생인 통닭천사도 함께 출연한다.
 다만 만 15세 미만의 멤버가 있는 관계상 오후 10시부터 방송 제한이 있어 방송시간은 1시간 반 정도로 짧았다. 다만 만 15세 미만의 멤버가 있는 관계상 오후 10시부터 방송 제한이 있어 방송시간은 1시간 반 정도로 짧았다.
 본인은 착한엔딩을 보겠다고 입버릇마냥 얘기하지만 하도 악행이 많다보니 명예 수치는 낮은편이다. 본인은 착한엔딩을 보겠다고 입버릇마냥 얘기하지만 하도 악행이 많다보니 명예 수치는 낮은편이다.
 다만 개인방송만 휴식일뿐 외부일정은 그대로 소화한다. 다만 개인방송만 휴식일뿐 외부일정은 그대로 소화한다.
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2651 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2651 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2651 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기웹툰 작가 이말년이 침착맨 명의로 진행 중인 인터넷 방송의 주요 콘텐츠를 정리한 문서.
2024년 기준 주요 콘텐츠는 ★표시.
토크 위주의 콘텐츠로 거듭난 뒤로 이전처럼 많이 하진 않지만, 하스스톤 스트리머로 인터넷 방송을 시작한 만큼 침착맨의 근본이라고 할 수 있는 콘텐츠.
등급전은 온갖 창의력 넘치는 잡덱으로 플레이하며 전설은 진작에 달성했고, 아시아 등급전 3위까지 했다고 밝힌 바 있다. 2017년 이후로는 투기장과 모험 모드를 주로 하다가 2018년 12월부터 등급전으로 돌아오기도 했다. 주로 사용하는 덱은 어그로 주술사 덱. 2019년 전장이 출시된 뒤로는 2020년까지 신나게 전장을 진행했으며, 그 뒤로는 흥미를 잃었는지 방송에서는 잘 플레이하지 않고 2021년 중순에 가끔 투기장을 돌리거나 주호민과 함께 전장을 즐기는 정도다.
침착맨 방송의 다양한 밈은 하스스톤에서 나오는 경우가 많다. 전설의 55도발도 훈수에 질려서 탄생했으며 먼 훗날 침착맨이 나 혼자 산다, 놀면 뭐하니?에 출연했을 때 자료화면으로 쓰였다., 이 게임에 프로게이머가 있다구요?, 극대노 등등 다양한 명장면을 만들어낸 게임이다.
히오스를 하면 레스토랑스 취급을 받으며 재미없는 게임으로 인식되던 초기부터 꾸준히 플레이해 왔다. 히오스의 수장이라는 별명도 욕을 하더라도 해보고 욕을 하라는 말을 하며 꾸준히 히오스의 장점을 어필했기 때문에 방송 시청자들이 붙여준 것.  정작 자신은 이런 수장 자리를 원하지 않았는데 자기네들끼리 앉혀놓고서는 왜 저렇게 못하는 사람이 수장이냐면서 까댄다고 하소연하기도 했다. 본인은 히오스 없어서 죽을 정도는 아니라고. 원래는 주로 영웅 리그를 했으나 17년 1시즌 들어서는 영웅 리그를 많이 하기보다는 여러 스트리머, 랭커, 혹은 시청자 등과 팀리그나 빠른 대전을 하거나, 인원이 많아지면 사용자 지정 게임을 통해서 내전을 주 콘텐츠로 많이 플레이 하고 있다.
침착맨의 히어로즈 오브 더 스톰 콘텐츠는 사실상 여러 스트리머 및 시청자들의 만담과 콩트의 재미를 보는데 집중되어있다. 게임 시작 전후로 생기는 왁자지껄함이 재미 포인트. 또 침착맨이 히어로즈 솔랭을 하면 대개 말수가 적어지는데 팀랭을 하면 오디오가 비질 않는다는 장점이 있다.
다만 2018년 봄에 들어서면서 인벤 등의 공식적인 일정 외에는 방송에선 거의 시공을 플레이하지 않았는데, 본인 피셜에 의하면 히오스 매칭 타임을 견디기가 많이 힘들어졌다고..
2018년 말에 HGC 폐지란 치명적인 크리티컬이 터지면서 히오스의 입지가 흔들리기 시작한 까닭에 방송에서도 히오스의 비중이 크게 줄 것으로 여겨지지만 그럼에도 애증을 지니고 있는 모양인지 2019년 초까지는 그래도 히오스를 간간히 하였지만.. 2019년 5월을 마지막으로 사실상 방송에서는 히오스를 하는 모습은 완전히 사라졌다.
이후 2020년 4월 말 히오스 리바이벌 시즌5 이벤트전 매치를 위해 배도라지 크루원들과 연습한것이 2019~2020년 히오스 콘텐츠의 전부. 이후 신정민과의 합방에서 히오스에 대한 썰방을 진행했다. 웃음을 잃지 않으면서도 히오스에 대한 신랄한 비판이 포인트.
그리고 2020년 10월 13일, 자낳대가 끝나고 OGG 멤버들과 함께 시공을 플레이하며, 잠시 복귀하였다. 접속하자마자 망령들이 귓속말로 수장님을 반겼으며, 가볍게 3판을 행복하게 즐기고 마무리하였다.
2021년 FiSH Bowl Heroes League(5월 28~30)의 둘째날에 스페셜 게스트로 나타나 해설을 맡았다. 이후 아주 가끔씩 방송을 켜고 히오스를 플레이하고 있다.
인터넷 방송에서는 하스스톤이나 히오스를 주로 했고 롤은 하지 않았지만 방송을 하기 전에는 롤을 많이 플레이했으며, 당시 한국서버가 없던 관계로 북미서버에서 플레이한 것으로 알려졌다. 평소에도 롤 관련 드립을 잘 알고 있다. 대항해시대2 플레이 중에 우정머가 나오기도 했으며, 이말년시리즈 웹툰에도 종종 롤 관련 드립이 나왔다. 도파의 천년 정지 직후 롤갤에 일갈을 남긴 글이 지금도 대리기사를 비판할때 자주 쓰일 정도로 유명하다. 시즌 2~3 때 많이 플레이했었으며, 시즌 3 최고 플레티넘 티어까지 기록했었다고 한다. 당시 모스트 챔프는 케넨이었으며, 케넨에 한해서는 숙련도를 보여주었다. 당시 인벤이나 나겜 등 롤 관련 인터넷방송국 프로그램에 출연하기도 했다. 해당영상
2019년 오랜만에 롤에 복귀한 후에 예전에 쓰던 본캐는 휴면이 되어있었고 그 아이디로 방송 중에 주호민에게 억지로 봇전을 시켰다가 정지를 먹었다. 현재 주로 쓰는 롤 아이디는 새로 만든 부캐. 본캐는 2021년에 정지가 풀렸으며 위험한자식이병건으로 닉변을 시켜놨다. 주력 게임 수준으로 방송에서 자주 플레이를 하고 있다. 주 라인은 서포터인데, 사실 시즌 2~3때도 본인이 생각하는 주 챔은 서폿챔인 타릭, 알리였으며 서폿 자리를 뺏기면 할 줄 알던 게 케넨뿐이었고 탑이든 미드든 케넨으로 가서 케넨이 모스트가 된 것이었다고 한다. 현재 주 챔피언은 레오나, 노틸러스, 타릭 등으로 탱커 서포터를 선호한다.
2019년에는 배도라지 크루와 팀랭을 했으며, DRX의 전신이었던 KZ 숙소에 들어가 코치와 선수들에게 롤 과외를 받았다. 특히 당시 연습생이였던 케리아에게 여러차례 강의를 받았는데, 이후 케리아가 LCK에 데뷔하고 센세이셔널한 활약을 보여주면서 당시의 인연이 다시금 회자되기도 했다.  침착맨의 롤 친추창을 보면 온라인으로 표시되어 있는 케리아의 모습을 자주 볼 수 있으며, 우스개로 케리아의 1호 제자라는 밈이 돌기도 한다. 다만 그 이후로 서로간의 교류가 전무했고, 서로간의 친구 목록에서도 사라져서(친삭) 자연스럽게 거리가 멀어졌다. 이후 케리아가 언급하길, 친삭 관련해서는 친구 목록을 정리하는 과정에서 본인이 친삭해서 없어졌을 것 같다고 했다. 당시 침착맨의 닉네임이 튀김오소리였는데, 자신은 삭제한 기억이 전혀 없음에도 없는 걸로 봐서 아마 침착맨님이 이후에 닉변을 하는 바람에, 침착맨님인 줄 모르고 삭제를 했을 것 같다고 말했으며, 연락 수단이 끊긴 지금와서는 아쉽다고 언급했다. 또한 연습생 때 처음 만났을 때는 침착맨님에 대해 아무것도 몰랐으나 지금은 수면제용(..)으로 매일 자기 전에 본다고 한다. 최근 침착맨을 포함해 배도라지 5인큐 멤버들이 T1 롤 학원에서 교육을 받고 있어서 시간이 겹치면 우연히 만날 수도 있다. 그러다가 2023년 6월 3일에 배도라지 멤버가 T1 사옥에서 식사를 하는 와중에 구마유시와 페이커와 마침 시간이 겹쳐 같이 사진을 찍었다. 아쉽게도 케리아는 없었던듯 하며, 배도라지의 T1에서의 롤 교육도 끝났기 때문에 다음 기회를 노려야 할 것 같다. 이후 케리아의 롤드컵 우승 이후 합방이 예정되어 있었으나 침착맨의 T1 관련 발언으로 인해 합방이 취소되었고, 둘간의 합방은 적어도 케리아가 T1 소속으로 있는한은 사실상 거의 불가능에 가까울 것으로 보인다.
시즌 10부터 가끔씩 솔랭을 돌리는데, 옥냥이, 공혁준과 듀오를 돌리기도 했다. 2020 AMD 자낳대 시즌 1에 서포터로 출전하게 되었다. 유명 스트리머고 구전으로만 알려졌던 롤 실력도 있었기에 화제가 되었지만, 시공의 초대 수장격이 굳이 대회에 나왔을까 의문을 가진 사람도 많았다. 하지만 팀 결성 이후 막내에 생방송이 아직 미숙한 팀장 재넌을 대신해 맏형으로서 분위기 메이커로 활약하고, 인게임에선 위장 티어라는 말까지 나올 정도로 뛰어난 이니시에이팅과 팀 게임 능력을 보여주며 우승에 큰 기여를 하며 로열로더의 자리에 올랐다. 연습 과정과 대회에서 코치들과 해설들에게 극찬에 극찬을 받았다. 래퍼드는 "이 티어(실버)가 아닌 건 확실하다. 뇌지컬이 매우 뛰어나고 습득력이 남다르다."고 평가. 강퀴 왈 "내가 아는 브실골 중에서 유일하게 룬과 특성을 생각하며 찍는다." "최소 플레는 가능한 실력이며, 지금 자신이 어디에 있어야하는지 알아서 판단하는 능력은 다이아급이다."
불안한 시작이었지만 성적과 함께 하스스톤 쪽에 치우친 스트리머 인맥을 넓힌 좋은 프로그램이 되었다. 지속적으로 팀원들과 함께 하고 싶다고 의견을 내기도 했다. 또한 롤이 재밌긴 하지만 방송에서 롤을 하면 말없이 게임에만 집중하다보니 시청자들이 재미없어해서 눈치가 보였는데, 대회를 참가하면 말없이 롤만 연습해도 시청자들이 이해해주며 보이스는 팀원들이 채워주기 때문에 자신에게는 가장 이상적이라고. 다만 연습 기간이 너무 길다보니 다른 스케쥴을 잡기 힘든 것이 문제라고 한다.
자낳대 우승 후 뽕이 너무 차버린 나머지 켠왕을 한 이유가 솔랭 능력과 팀 게임 능력이 별개인줄 모르고 너무 들떠버려서 시작했다고 한다. 준우승 원딜러인 따효니와 함께 북벌이라는 이름의 켠왕을 주기적으로 진행한다. 3차 북벌로 실버2까지 달성한 상태. 이후 철면수심과 실버1을 목표로 북벌을 준비했고, 지난번에 종수사태를 일으켰던 세미북벌과 다르게 절치부심하여 실버1 북벌에 성공했다.
이렇게 롤을 즐기며, 팀 게임에 재미를 붙였는지 2020 AMD 자낳대 시즌 2에도 출전하였고, 150포인트라는 서포터 최고가에 낙찰되어 트할팀에 들어가게 되었다. 이 연습 과정에서 실버1이였던 티어가 다시 실버2로 내려왔고, 트할팀은 OGG라는 팀명으로 대회에 참가, 4위(꼴찌)를 기록한다.
대회가 마무리 되고 이틀 후 솔랭으로 실버1 복귀에 성공했으며, 골드를 달성하면 받을 수 있는 승리의 스킨을 눈독 들이더니, 10월 4째주에 골드 북벌을 예고하였으며, 파트너는 승우아빠로 내정되었다고 한다.
11월 9일, 롤 랭크 세기말 중 마지막 날 철면수심과의 듀오로 미칠듯한 연승을 기록하며 골드 막차에 올라타며 시즌10을 마무리했다.
2020년 말 따효니 외 다른 스트리머들과의 OGN 엑스맨 프로그램에서도 롤을 플레이했으며, 이후로도 배도라지와 C9, 아재마스와의 친선전 등 롤을 활발하게 하는 중이다.
2021년 3월 15일, 새 시즌에서는 26승 16패 62%의 승률로 빠르게 골드4로 승급했다. 허나 대부분 모스트 챔프들의 승률이 70~75%대로 준수한 반면 지난시즌 모스트 챔프이며 가장 자신있어하는 챔프인 레오나의 승률이 9%(1승 10패)로 굉장히 안좋은 모습을 보여주며 필패카드로 평가받고 있다.
이전에 서폿 포지션의 한계를 느꼈다며 솔로 라인으로의 포지션 전환을 예고했었는데, 골드로 승급한 뒤에는 자랭에서 탑 라인을 연습하고 있다. 다만 포지션 전환을 하는 것은 아니고, 배도라지 친선전을 할 때 서폿밖에 할줄 모르다보니 팀 구성이 제한이 되는 것이 많아서 다른 라인도 연습하는 것이라고 한다.
2022년 6월 말 다시 롤을 시작하여 배치고사를 보았고 브론즈 3에 안착했다가 현재는 실버 1에 머무르고 있다. 스킬샷은 나름 잘 맞히면서 브론즈 학살자의 면모를 보이지만 팀운이 꺾이면 허망하게 패배하는 구도를 보이고 있으며 서포터 스웨인이라는 새로운 픽을 선보이고 있다. 7월 6일에는 아이언 2(...) 랭크인 주우재와 듀오를 돌리기도 했는데 하남자스러움과 랭크에 걸맞는 실력을 보여주어 웃음을 주었다. 이후 다시 방송 게스트로 나온 주우재의 말에 따르면 브론즈로 승급했다고 한다. 이후에도 지인들과 내전 방송을 하는 등 2022년 하반기 주력 게임이 되었다. 내전에는 배도라지나 매직박이 결성한 자동문 축구단 멤버들이 주로 참여하는 편. 별도의 톡방을 만들어서 모이면 바로 출발 식으로 내전을 진행하고 있다.
8월 22일 방송에서는 연지수가 보내준 내전 승률표를 봤는데, 41전 14승 27패 승률 34.15%라는 처참한 통계가 나오자 통계의 오류라고 주장하기도 하였다.
2023년 4월 27일 고스트 초대석에서 새로운 미드 챔피언으로 피즈를 추천받아 챔프폭을 확장했다.
2023년 5월 13일부터 매직박, 김기열, 승우아빠, 박정민과 함께 T1 Academy에서 롤 교습을 받고 있다. Moment 김지환 前 T1 코치가 선생님으로 출연했다. 박정민이 스케줄로 불참할 때에는 서브 원딜인 마술왕 김유정국이 대신 합류해서 플레이하고 있다. 그런데 학원 맴버들이 솔로랭크에서는 정상이나, 이상하게 같이 게임을 돌리기만 하면 게임이 산으로 가거나 지저분하게 마무리되는 바람에 학원 환불 드립이 채팅창에 올라오거나, 그 학원 밈까지 붙어버렸다.
2023 자낳대 외전에 참가하여 체급이 높은 무관팀을 상대로 분전했지만 체급차로 패배했다. 과한 공격성이 독이 되는 모습도 많았고 마오카이로는 영 좋은 모습을 보여주진 못했지만 노틸러스 5밴을 이끌어 내는 것만 해도 한몫을 했다는 평.
2017년 들어서 시작. 원래 모바일 게임이지만 미뮤를 사용해 컴퓨터로 플레이한다. 좀 늦게 시작해서 엔드 콘텐츠인 섬멸전(PvP)이나 천리행 같은 것보다는 주로 연의(삼국지 스토리 진행) 극한 모드 진행 방송을 한다. 고전 게임 방송과 마찬가지로 SRPG 장르 특성상 하는 사람만 재밌는 성격이 강해서 쬬전 지수는 다른 게임보다 조금 낮은 편이지만, 피곤해 축 처져있다가도 본인이 재미있기 때문에 쬬온만 켜면 의욕이 넘치고 플레이하면서 삼국지 스토리 강의와 침소리를 계속 터뜨리기에 그게 좋아서 보는 사람도 많다. 방송을 지켜보는 기존 쬬전 유저들이 연의 극한 난이도를 저렇게 해도 되나 걱정하는 것과는 달리, 어지간한 쬬전 유저들도 어려워하는 스테이지를 필살기 현혹이 한 번에 발동하는 등의 운빨과 도구 효과를 정확하게 알고 적시적소에 사용하는 영걸전 시리즈로 다져진 게임 센스를 발휘해서 클리어 해나가고 있다.
주력 장수는 교본작으로, 진궁보다 지력이 높고 무력은 풀도핑해서 연의에서 7성 보물 창을 안 껴도 딜이 나오는 여포. 빼신의 대명사라고 삼포 성이 여포, 정포, 동포 3개라서 삼포라고 비난한다.라 부른다. 여담이지만 먼 훗날 이말년씨리즈에서도 이 삼포 기믹을 살려서 만화를 그렸다.
이후 한동안 조조전 온라인을 하는 모습을 보기 어려워졌는데 직접적인 계기는 2017년 6월 29일 보물 강화 업데이트였던 듯 하다. 그리고 침착맨은 삼국지 스토리를 진행하는 조조전 연의 위주로 플레이했는데 이 당시는 저퀄리티 연의가 많이 나오던 연의 암흑기 시절이라 게임에 흥미를 잃은 듯하다.
이후 관우전 하편이 관우를 찌질이로 묘사하는 엄청난 저퀄리티로 조조전 커뮤니티들에서 일제히 난리가 나서 이때부터 연의 제작자를 교체하고 연의 짜임새가 상당히 탄탄해졌다. 신규 연의 제작자 중 한 명은 실제로 직업이 작가고 한 명은 예전에 조조전 모드를 만들기도 하고 모드카페 운영진까지 맡았던 네임드이다. 그러나 연의 위주로 플레이하던 많은 유저들이 이미 떠나간 상태라 소 잃고 외양간 고치기라며 아쉬워하는 유저가 많다. 조조전 온라인 관련 커뮤니티들에서는 당장 침착맨부터가 그 잃은 소 중 한 명으로 단골로 언급되고 있다.
2017년 11월 말부터는 원작 삼국지 조조전을 플레이하기 시작했다. 조조전 플레이 중에 조온 이야기가 나오자 조조전 온라인은 무기한 휴식중이라고 말한 것을 보면 사실상 접었다고 볼 수 있다.
9월 초부터 캠페인을 시작으로 플레이하게 되었다. 과거 스타크래프트가 국민 게임이었던 시절에도 잘 하지 않았지만 TV에서 하는 중계는 조금씩 봤다고 한다. 예전에 해본 적은 없지만 국민 게임이었던 탓인지, 조작법이나 건물, 유닛들의 특징은 전부 이해하고 있다.
98년도 게임의 엉성한 조작감과 UI가 불편했는지, 시스템이 미개하다는 드립을 치고 있다.
침착맨이 스타를 한다는 소식이 퍼지자 왕년에 스타 좀 했다는 매직박부터 현재도 래더를 뛰고 있는 철면수심까지 여러 스트리머들과 합방을 하고 있다. 주종족을 따로 정하지 않고 이것저것 다 해보고 있지만 프로토스의 비율이 높다. 마인, 레이스, 럴커, 다크 템플러 등 은폐 유닛을 싫어한다.
다른 콘텐츠를 진행하고 남는 시간에 틈틈이 캠페인을 깨서 오리지널 테란, 저그를 전부 클리어 하였지만, 그 이후로 프로토스 캠페인은 진행하지 않았다. 브루드 워까지 모두 진행하려는 의사는 있었지만 다른 게임에 밀려 진행되지 않았고, 이제는 미완의 콘텐츠로 남은 상태.
현재는 혼자 하는 일은 없고 배도라지 합방이 있을 때에나 간간히 플레이하고 있다. 플레이하게 되면 기본적인 움직이고 누르는 것만 할 줄 아는, 빌드 올리는 방법을 전혀 모르는 수준의 실력이라 빡겜 모드로 입 닫고 집중하면서 똥을 싸거나, 채팅창에서 성인ADHD냐는 소리가 나올 정도로 쉴 새 없이 유닛 대사를 흉내내거나 둘 중 하나의 모습을 보여준다.
2017년 10월 말 방송 도중 갑자기 튀어나와서 침착맨의 주력 콘텐츠(?)가 되어버린 게임. 쌍방울 레이더스 올스타 덱을 굴린다. 과거에 운영을 그렇게 깠었지만 게임성 자체는 재미있다고 본인도 누누히 말했던 만큼 미운 정 고운 정이 다 든 듯하다.
시청자들 사이에서는 그저 잠시 스쳐지나가는 이벤트성이라는 예측이 지배적이었으나, 한번 맛을 들린 이후 방송을 켰다하면 거의 무조건 마구마구로 시작해서 2~3게임 정도는 꾸준히 돌리는 수준으로 자주 플레이하고 있다. 때문에 침착맨이 마구마구를 플레이하려들면 경기를 일으키는(?) 청자들이 간간히 보인다.
트위치 특성상 스포츠 게임과 친하지 않은 시청자들이 워낙 많은데다가 함께 마구마구를 할 스트리머가 없는 관계로 2018년 1월 27일 이후로 더 이상 방송에서 플레이하고 있지 않다. 간혹 철면수심 방에서 채팅으로 "마구 ㄱ?"를 치며 어그로를 끄는 침착맨의 모습이 포착되기도 한다. 2018년 3월 20일자 마감방송 후 짧게 마구마구를 다시 플레이했으나 놀랍게도 그 뒤로 마구마구가 챗창에서 금기어가 되어버렸다. 4월 들어서 가끔이지만 살금살금 모습을 보이고 있는 중.
2019년 가을부터 잊을 만하면 마구마구를 하고 있으며, 마구마구 공식 유튜브를 통해서도 플레이하는 걸 볼 수 있다. 2020년 1월 12일에는 자주 플레이하는 일반인 유저 여권과 3연승 켠왕을 하기도 했다. 환장의 복권듀오
2020년 들어서는 시청자들 사이에서 ㅈ구ㅈ구라는 멸칭이 달렸다.
2018년 2월 17일 새로운 게임을 찾던 도중 시청자들의 추천으로 프렌즈 마블을 접하게 된다. 침착맨이 프렌즈 마블에 입문한다는 소식을 듣고 얍얍과 공혁준이 현질 컨설팅을 해주었지만, 침착맨은 개돼지게임이라는 말을 남기고 시공으로 떠나버렸다.
하지만 2월 21일 합리적 소비를 주장하며 첫구매 패키지(3000원)를 지른 채 본격적인 마블 콘텐츠를 시작하였다. 이후 추가적으로 효율 좋은 매일매일루비(11000원)을 구매하였고, 더 이상의 현질은 없다고 선언하였지만 소과금으로 힘겹게 게임하는 모습이 안타까웠던지 현질하는데 사용하라고 후원이 들어오게 되었고, 4라인 패키지, 주사위 패키지 등을 구입하며 20만원 가량 과금하였다.
과금 이후에도 개돼지 게임, X신 게임 등 지속적으로 게임성에 불만을 제기하며 투덜거렸으나 막상 게임에 돌입하면 폭발적인 텐션을 보여주는 것은 물론 지인들에게 현란하기 그지없는 영업을 시전하면서 폭발하는 침소리가 어마어마한 메리트로 다가오는 콘텐츠.
그 영상 풀버전
2018년 4월 4일 새벽방송에서 무려 1조짜리 프랑스에 걸려서 기껏 모아놓은 7천억을 잃어버리면서 프렌즈마블을 시작한 이래 처음으로 파산을 맞이하여 분노의 샷건을 날리는 영상이 화제가 되었다. 이 장면은 이후 침투부 엔딩 크레딧의 일부로도 쓰였다.
2월 22일, 게임이 서비스 종료 하게 되면서 더이상 프렌즈마블을 콘텐츠로 쓸 일이 없어졌다.
월드 오브 워크래프트 클래식이 열리자마자 주펄과 같이 시작했다. 만든 캐릭터는 노움 흑마법사. 2020년 1월 1일에는 와돋이를 했으며, 만렙을 찍고 라그나로스 때려잡기를 약속했다. 그러나 줄구룹에서 학카르 일당을 혼내준 뒤에는 접속을 안한다.. 줄구룹 레이드가 블리자드에서 받은 광고방송이었기에 만렙은 찍어둬야겠다고 했으나 만렙이 아니더라도 줄구룹에 입장할 수 있다는 것을 알고 바로 포기. 이후 클래식은 사실상 접은 상황.
11월에는 확장팩 어둠땅 출시 기념으로 블리자드가 스트리머들에게 선물을 보내주는 바람에 트롤 주술사로 레벨링을 시작, 처음엔 하기 싫은 티를 냈으나 점차 빠져들었는지 클래식과 달리 각종 애드온까지 깔면서 즐기고 있다. 스토리를 정독하면서 플레이하다보니 레벨업이 많이 느리다.
주펄과 같이 행동하던 클래식 때와 달리 이번에는 시청자들과 같이 다니는 게 특징으로, 청소~나 정화~라고 외치면 주변 유저들이 퀘스트 몬스터들을 때려잡는다. 특히 어둠땅 오픈 전날에는 할 거 없는 고인물들이 떼거리로 따라왔는데, 침착맨이 몹을 한대 툭치면 뒤에 있던 유저들이 온갖 스킬을 난사해 해당 몹을 산산조각내버리는 것이 일품. 자동사냥 이 후 고인물들이 침착맨을 따라 하나부터 열까지 사냥을 도와주는 모습에 도련님 와우라고 불리고 있다.
클래식 때와 마찬가지로 곧 접을줄 알았으나 결국 만렙을 찍고 던전과 쐐기돌까지 경험했고, 스트리머 김도가 결성한 와우 스트리머 30인 공격대에 초대를 받아 나스리아 성채 일반 난이도 올킬까지 성공했다. 침착맨에게 열심히 와우를 영업하던 승우아빠는 이분이 만렙을 찍고 레이드를 올 거라곤 상상도 못 했다며 감동하는 모습을 보여주었다. 허나 그 레이드를 마지막으로 다시 와우는 접은 상황.
2022년 초부터 시작한 게임. 작혼에 접속해서 플레이하고, 처음에는 잘 모르겠다고 하다가 몇 번 합방을 거친 뒤에는 완전히 푹 빠졌는지 꽤 자주 플레이한다. 박정민 초대석 때에도 가르쳐줬을 정도.
2022년 11월부터 시작한 게임. 평소에 사실 단순한 게임이지만 내가 똑똑하다고 느껴지게끔 하는 게임을 선호하는 침착맨답게 약 1달 동안 열심히 플레이했지만 흥미를 잃고 이후로는 잘 플레이하지 않는다.
도스게임런처에서 고전게임을 다운받아서 진행하는 콘텐츠. 현세대 윈도우와의 호환성 때문에 도스게임런처를 사용하긴 하지만, 실물 정품CD를 소유하고 있음을 방송 시작 전에 보여준다.
환세취호전, 홍길동전 참고로 유튜브에 존재하는 유일한 플레이영상이자 공략영상이다., 시발원숭이의 모험, 졸업, 메타녀 방송 중에 심심찮게 나오는 "네오 XXX"라는 표현이 여기서 시작됐다. 원류는 게임상에 나오는 클럽명 "네오 천문부"에서 따온 것이다., 퍼스트 퀸 4, 로망레느, 크로노 트리거 스팀 버전 크로노 트리거의 경우에는 꽤 마음에 들었는지, 다섯 손가락 안에 꼽을만한 명작이다. JRPG중에는 이 게임과 비빌만한 게임이 거의 없다는 말을 하기도 했다.등 별의별 게임을 다 플레이하고, 한 스테이지당 플레이 시간이 긴 편인 고전 SRPG류의 게임을 하면 시청자들이 확 줄어드는 게 보일 정도지만 그래도 고전게임을 좋아하는 아재시청자들이 있기 때문에 잊을 만하면 플레이하고 있다.
아오오니, 마녀의 집, Ib, 괴이증후군, 인과율, Arrow key error 등을 플레이했다.
가장 재미없었던 쯔꾸르 게임은 살육의 천사였다고 한다. 왠만한 쯔꾸르 게임은 재미있게 했고 유튜브나 시청자 반응도 좋았기에 살육의 천사도 비슷하게 기대를 안고 시작했으나, 대사량이 어마어마한데다 스토리도 취향에 안 맞아 집중이 안 되다보니 침상중 더빙과 B3층 댄스 타임 등으로 지루함을 이겨내며 진행하는 기색이 역력했다. 채팅창에 트수들의 악다구니가 빗발치는 가운데 대사를 하나하나 읽으며 엔딩까지 도달한 게 다행일 지경.
2016년에 진행한 초기 장편 시리즈. 배경 지식이나 스토리를 전혀 모르는 상태에서 시작한 터라 전체적으로 시행 착오나 미숙함을 많이 보였다. 덕분에 본의 아니게 와 샌즈라는 희대의 유행어를 창조해 내는 데 간접적으로 기여를 하기도 했다. 가끔 스토리라인을 엉뚱하게 짚는 것 빼곤, 만화가답게 스토리 예측이나 분석이 꽤 날카롭다. 다만 채팅창의 훈수와 스포가 넘쳐나 침착맨도 피곤해하는 모습을 보인다.
대항해시대 2와 대항해시대 4를 플레이하였다. 대항해시대 2는 알 베자스로 한번 플레이를 했다가 빠르게 게임오버를 보고 접었으나, 이후 조안 페레로로 제대로 시작해서 엔딩까지 플레이를 했다. 대항해시대4를 플레이하면서는 여자 주인공인 릴 알고트의 더빙을 과장된 말투로 하며 침 알고트라고 불렸는데, 이후 영걸전에서 초선 말투로 더 유명해진 침착맨식 여성 성대모사가 대항해시대4에서 시작된 것이었다.
영걸전 시리즈 중 삼국지 영걸전, 삼국지 공명전, 삼국지 조조전을 플레이하였고, 유저 MOD 중 징기스칸전을 플레이하였다. 공명전과 조조전의 정품 CD를 보유하고 있으며 방송 중에 인증도 했지만 정작 구동이 안 되기 때문에 플레이는 두기의 게임랜드에서 다운로드 받은 프로그램으로 하고 있다. 고전 SRPG게임 자체가 직접 하는 사람만 재미있고 구경하는 맛이 떨어지는 한계가 있는데다가 진행이 느려 꽤 많은 시간을 소모하다보니 "영걸지수" 라는 말이 나올 정도였다. 영걸전은 편집자가 진행이 느린 부분에 배속을 걸어놓을 정도로 느렸고 특히 아무런 감흥도 없는 도구상 쇼핑 부분이 잦았다. 이렇게 편집하지 않으면 한 전투에서 1시간 이상을 잡아먹을 정도로 느리다. 시청자들이 침투부 영걸전과 공명전 영상 댓글에 취침 전에 틀어놓기 좋은 영상으로 찬양을 하고 있을 정도다.
2017년 말부터는 삼국지 조조전을 간간히 플레이 중이며 2018년 1월 27일에 가상 모드를 클리어했다. 가상모드에 진입한 후 게임 후반부에 합류하는 사마의가 쓰는 맵 전체 공격책략인 모래폭풍의 이펙트가 길어서 시청자들이 지루해하자 콘텐츠도 만들고 운동도 할 겸 모래폭풍 이펙트가 지나갈 때마다 스쿼트를 한다. 이 모래폭풍 스쿼트을 하는 모습이 압권이다. 의외로 여기서 평소 침착맨답지 않게 눈물을 흘릴뻔한 장면도 있었는데 가상모드 스토리서 관우가 양자 관평의 죽음을 바라보는 장면서 그만 침착맨은 감정이 차올라서 잠시 방송을 일시정지한 적도 있었다. 침촉맨 아니랄까봐
조조전 온라인과 원작 조조전을 하는 동안 조조전 모드도 플레이해달라는 말이 꾸준히 나왔지만 침착맨은 심드렁하게 반응하는 등 오리지널 외에는 별로 플레이할 생각이 없는 것으로 보였다. 그러다 2018년 7월 31일부터 징기스칸전을 플레이하기 시작한 것을 보아 추후에도 모드를 한다면 할 것으로 보인다. 초반에는 그럭저럭 좋은 반응이 있었으나 길어도 너무 긴 플레이로 인해 뒤로 갈수록 점점 좋은 평을 찾아볼 수가 없는 수준이다. 징기스칸전의 경우 조조전 모드 치고는 시나리오를 보이는 r씬이 유독 긴 것으로 유명하고 중간에 오르도나 이슬람 상인 등으로 전투 외적인 시간이 더 들어간다.
2018년 10월 19일에 징기스칸전 엔딩을 보았다. 게임 플레이 시간이 워낙 길어서 시청자들은 드디어 징기스칸 강점기가 끝났다며 환호했다.
이후로는 조조전 모드는 더 이상 플레이하지 않고 있었다. 사실 조조전 모드 중에서 명작 취급받는 장편 모드들 대부분은 모드 카페에서 정회원으로 등업해야 받을 수 있고 공명전 리파인의 경우는 준회원도 다운로드 가능하지만 침착맨 본인이 사도로 취급해버린지라 할 가능성은 없다. 였는데 2020년에 다시 정회원 모드로 올라갔다. 침착맨은 그전에 다운받았기에 논외., 징기스칸전도 원래는 정회원 모드지만 침착맨이 시작할 때 마침 업데이트되어 해당 작품의 완성은 2010년인데 2018년에 상위버전 이식을 한 것이다. 잠깐 전체공개했을 때 맞물려서 그냥 받을 수 있었다. 다른 모드를 플레이하려면 카페에서 지속적으로 활동해 등업을 해야 하는데 침착맨은 딱히 그럴 의지가 없어보이므로 다른 카페에 비해 비교적 까다로운 등업기준을 세우고 있다. 더이상 조조전 모드를 플레이하는 모습을 보기는 힘들 듯 하였는데...
2020년 새해를 맞이해서 근본으로 돌아가고 개청자들 기강도 잡을 겸 신년 첫날 이른 아침부터 본격적으로 영걸전 리메이크를 플레이하기 시작했다. 이 영걸전 리메이크 참고로 영걸전 리메이크는 5.5버전이라 여러 불편 요소가 있는데다가 6.1으로 나온 영걸전 리파인이 있기에 정작 조클에서는 잘 다뤄지지 않는다. 다만 영리파는 정회원 모드이기에 신입회원 모드인 영리메를 시작한 것. 역시 조조전을 개조해 구현한 것으로 일종의 조조전 모드 중 하나라 징기스칸전에 이은 두 번째 모드 플레이였던 셈이다. 새해 벽두부터 영걸전 기강잡기라는 날벼락을 맞은 트수들이었지만, 그나마 다행인 점은 영리메의 경우 이전의 도스 영걸전 방송에 비하면 허들이 훨씬 낮은 편이라는 것. 일단 조조전 모드이기 때문에 21세기 그래픽과 UI가 기본으로 탑재되어 있고, 자체적인 레벨 스케일링 시스템을 채택하고 있기에 영걸전처럼 레벨업을 위한 노가다를 빡세게 할 필요가 없어졌다. 또한 사기적인 특성을 지닌 각종 보물들 특히 100% 회심의 일격을 할 수 있는 옥새와 창을 하나로 합친 아이템인 사기성 아이템인 청룡언월도를 관우가 초반부터 보유하고 있다. 이 외에도 유비도 반격에 재반격을 할 수 있는 자웅일대검을, 장비의 경우 관통공격이 가능한 장팔사모를 초반부터 보유하고 있다. 주요 등장인물들이 시작부터 막강한 보물들을 갖고 시작하는 셈.과 리메이크에서 새로 변경된 아군의 클래스의 각종 유용한 스킬 유비의 경우 의용장이라는 클래스로 바뀌었는데, 레벨10이 되면 경험치 상승률을 높이는 정진이라는 스킬을 배울 수 있다. 관우의 경우 군신이라는 클래스로 바뀌었는데, 둔갑천서 없이도 인접 유닛의 책략을 사용할 수 있는 사기적인 기술을 가지고 있다. 간옹의 경우 지원사격 다를 할 필요가 없어졌다. 등이 게임을 더 쉽게 풀어나갈 수 있게 해준다. 결정적으로 침투부에 풀버전과 더불어 하이라이트도 함께 올라오기 때문에 2~3시간짜리 풀버전 영상을 보기가 부담스러운 사람들은 하이라이트로 입문해보는 것도 괜찮다. 허짜장으로 상징되는 침착맨 특유의 노인 목소리 성대모사와 형주 남부 전투부터 등장한 초선의 경우 "어머어머"로 시작하는 과장된 여자 목소리도 여기서 본격적으로 자리잡게 되었다. 여자 목소리는 대항해시대 플레이 때 침 알고트가 처음 시작이었으며, 이후 포켓몬스터 소드의 소니아, 역전재판의 치히로 등 예쁘고 젊은 누나 캐릭터들 위주로 재미를 주기 위해 자주 쓰이게 되었다.
그 외 공명전 리파인이나 난세간옹전 5.7 6.1이식은 우수회원 모드 이말년 갤러리에서 나온 밈도 많이 들어간 모드인 덕에 의도치 않게 침착맨과 관련이 많다., 최근에 나온 삼국사기 징기스칸전 제작자의 2020년 작품. 최신 모드치고는 이례적으로 신입회원에게 풀려 있으며 그 덕에 댓글에 침착맨이 쓴 댓글도 있다. 제작자 미카엘이 침투부 카페에 인증글도 썼고 가끔 연락도 하는 사이이기에 할 가능성이 크다. 등도 다운받았는데, 일단 시청자들의 요구에 따른 콘텐츠도 해야 해서 보류하였다. 공리파나 영리파는 이미 시나리오가 익숙하여 안 할 가능성이 크다. 특히 영리파의 경우 영걸전 리메이크로 이미 조조전에 이식된 인터페이스까지 경험한지라 방송을 보여줘야 하는 스트리머 입장에선 할 이유가 없다.
영리메 플레이를 끝마친 이후로 더 이상 조조전 모드와의 인연을 이어가지는 않고 있는데, 아마 조조전 모드 자체가 추억을 상징하는 영걸전, 공명전의 리메이크가 아닌 이상은 마니아틱한 카페 내부자들에게 익숙한 오리지널 스토리를 채택하여 침착맨과 시청자가 몰입하기 어려운 면이 많아 그런듯. 더군다나 영걸전 리메이크나 심지어 이건 최신 윈도우에서는 실행도 불가능한데다 카페 내에선 플레이하는 계층도 적은 5.5 버전이다. 징기스칸전(6.1) 이후의 인기작들은 전반적으로 6.1 프로나 7.0의 영향으로 유닛 코드나 시스템이 진입장벽이 높은 편이라 라이트하게 여러 분야의 게임을 플레이하는 스트리머 입장에서는 채택하기 어렵다.
이후 유튜브 영상 조회수 비교하기 방송에서 언급하길 게임 자체는 재미있지만, 전투 부분이 너무 루즈하다보니 촉나라의 추악한 이중성 같이 재밌는 부분만 편집한 짧은 영상을 올리는 시도로 충분한 성공 가능성을 보았다고 한다. 그래서 지루한 부분들은 다 쳐내고 침착맨은 이걸 "잡고기, 내장, 뼈 부분은 다 발라내고 먹을 수 있는 살코기만 모아서"라고 표현했다. 재밌는 부분만 편집본으로 내놓을 생각도 해봤지만 그 편집이 너무나도 손이 많이 가서 가성비를 따지다가 결국 포기했다고 한다.
난 포켓몬이 이렇게 재미있는 건지 몰랐어. 남들이 다 할 때 무시했어요, 솔직히 말씀드리면. 그냥, 애기들 하는 거 왜 어른이 해? 아니었어. 어른을 위한 거였어.
포켓몬스터 레츠고! 피카츄 5화 中
난 포켓몬이 이렇게 재미있는 건지 몰랐어. 남들이 다 할 때 무시했어요, 솔직히 말씀드리면. 그냥, 애기들 하는 거 왜 어른이 해? 아니었어. 어른을 위한 거였어.
2수자 소유의 닌텐도 스위치를 사용하며 1월 초에 레츠고 시리즈 튜토리얼만 아주 잠깐 플레이했으며, 이후 2020년 초 쏘영이와 포켓몬스터 레츠고 시리즈를 같이 하며 놀아주는 모습을 방송에서 보여줬으나, 6월경부터 제대로 혼자서 플레이하기 시작했다. 처음에는 심심풀이로 시작했지만 이내 포켓몬스터 시리즈에 진심으로 빠져들며 클리어했다.
침착맨 본인도 재밌게 플레이했으며, 시청자들의 반응도 게임 중에서는 굉장히 뜨거운 편이라 곧바로 소드까지 진행하고, 이후 나오는 본가 신작들도 계속해서 즐기고 있다. 게임을 진행할 때는 보는 사람조차 열받게 할 정도로 힘겹게 진행하지만 포켓몬 리그까지 꾸역꾸역 올라온 뒤 챔피언전에서 잔뼈 굵은 포덕들의 예상을 뛰어넘는 온갖 드라마틱한 승리를 따내면서 유종의 미를 거두기 때문에 침착맨의 포켓몬은 낭만이 있다는 찬사를 받는다.
포켓몬스터라는 게임 자체는 과거 게임보이 시절에 나온 것을 해본 경험이 있는 듯하다. 휴대용 게임기인데 저장이 된다는 사실에 깜짝 놀랐다고.
시리즈 기대작인 만큼 발매 이전부터 플레이하겠다고 공언했고, 발매 당일 플레이했다.
단순하고 선형적으로 진행되는 이전 시리즈에 비해 너무 다르고 복잡해진 시스템에 적응하지 못하고 상당한 고난을 겪었다. 3D 멀미에, 기존 시리즈와는 다른 조작 방식으로 청자들을 본의 아니게 킹받게 하면서 어렵사리 진행했으나, 그와 반대로 매 순간 온갖 드립이 튀어나왔다. 주요 드립으로는 공존이라고 말하면서 결국 하는 작태는 밀렵이나 다름 없는 세계관 자체에 대한 살벌한 농담. 덕분에 은하단은 주인공이 가담한 제일 포켓몬 감수성 없는 세력이라는 불명예를, 그간 포켓몬 3마리 포획하는 사람이 없었다는 은하단의 주인공 조력자1 라벤박사는 폐급1, 주인공 조력자2 윤슬은 폐급2로 인식되어버렸다. 또한 우두머리 귀뚤톡크가 등장하자 이전에 키웠던 개체인 꽁치가처넌 드립을 치기도 했다.
스타팅 포켓몬은 수댕이. 전작들에서 선택한 스타팅 포켓몬과 타입이 겹치지 않을 생각인지 이번 스타팅 포켓몬은 물 타입을 골랐다. 나머지 타입들은 전작에서 한 번씩 선택했는데, 레츠고 피카츄에서 전기 타입 럭키꼬렛(피카츄), 소드에서 풀 타입 애국보숭이(흥나숭), 브릴리언트 다이아몬드에서 불꽃 타입 애국불숭이(불꽃숭이)을 선택했기 때문에 물 타입인 수댕이가 선택되었다. 이름은 떡탱이라 지었다. ㅆ댕이도 나왔으나 바로 탈락되었다.
본가 포켓몬과 다른 액션 RPG 요소가 섞였는데, 침착맨이 컨트롤에 적응하지 못해 첫번째 보스전 사마자르에서 2트를 하는 어려움 끝에 어느 정도 하다가 포기했다. 이후로는 방송에서 플레이하지 않았으며, 게임을 어려워하는 쏘영이 대신 보스전 정도는 대신 해줬다고 언급되었다.
한편 후속작인 스칼렛·바이올렛에 대해서는 쏘영이가 다 깨야 플레이가 가능하다고 언급했다.
김풍작가와 AI 토론을 한 것을 계기로 함께 플레이하게 된 게임. 처음에는 키보드 담당과 마우스 담당을 나눠 김풍 작가가 키보드, 침착맨이 마우스를 잡고 플레이했지만 조작의 불편함으로 이내 포기, 각각 훈수 담당과 조작 담당으로 나눠 하게 된다. 2회부터는 김풍 작가가 사정상 하차하고 침착맨이 혼자서 플레이 했다. 그런데 애초에 설명을 읽을 생각을 안 하는 산만한 집중력, 구린 피지컬에 무선 키보드 인식 문제까지 겹쳐 답답해서 숨이 탁탁 막히는 환상적인 플레이를 선보이게 된다.
코너 루트는 무능함의 극치를 보여줬다. 프롤로그인 인질극에서 단서를 대부분 빼먹고 협상에 들어가서 코너가 1차 사망을 한다. 이후 카를로스 오티스 살인사건을 수사할 때는 침착맨이 자리를 비운 사이 김풍이 코너를 조종했는데, 추리 선택지를 잘못 골라서 단 3%만이 보게 된 검거 실패 루트를 탄다. 고속도로에서 카라 일행과 추격전을 벌일 때에는 무선 키보드 인식 문제로 QTE가 실패해서 단 1%만이 본 고속도로에서 코너가 죽는 루트를 탄다. 위기에 처한 행크를 무시하는 선택지를 골라서 행크와의 관계도 파탄나버렸는데, 코너 본인도 무능한 주제에 행크가 더 무능하다며 까기 바쁜 침착맨의 반응이 웃음 포인트. 결국 클럽에서 섹스 안드로이드들을 쏴죽인 후 술취한 행크를 도발하다가 3차 사망. 무능하면서도 계속 비인간적인 선택지만 골라서 결국 기계로 남게 되었고, 제리코에서 마커스와 싸우다가 또 죽어서 4차 사망, 마커스의 혁명을 저지하다가 또 한 번 죽어서 총 5번을 죽는다. 코너와 원수져버린 행크는 권총자살한다.
카라 루트도 코너 루트 못지 않은 대환장 파티. 로즈의 집에 경찰이 들이닥쳤을 때 1분간 증거를 말소하고 루터와 앨리스를 숨기라는 퀘스트를 읽지 않고 아무 조치도 없이 시청자들의 무수한 탄식과 함께 문부터 대뜸 열어버려서 루터는 경찰의 총에 맞아 순식간에 리타이어한다. 그래서 원래 루터가 해야하는 앨리스와의 가족애에 대한 대사를 루시가 한다. 이 대사를 루시가 대신 할 수도 있다는 걸 처음 안 시청자도 많은 듯. 그래도 어린아이인 앨리스와 함께여서인지 그나마 코너, 마커스 루트와 달리 따뜻하고 정상적인 선택지를 주로 고르는가 싶었는데 근데 여기서도 문을 열고 다른 안드로이드를 구출해주는 선택지를 고르려다가 잘못 봐서 본의아니게 사살되게 만드는 폐급 플레이를 하기도 했다., 제리코에서 도망치는 것을 실패해서 카라와 앨리스는 함께 수용소로 끌려갔고 거기서 앨리스를 버리고 카라 혼자 도망칠 기회가 생기자 겨우 1초 남짓 고민하더니 "살 사람은 살아야지"라는 명언을 남기고 그대로 혼자 도망가버린다. 그런데 혼자 죽는 줄 알았던 앨리스는 마커스의 혁명이 성공하면서 구출되어서 용케 살아남았고, 카라와 앨리스가 둘 다 살아남으면서도 가족 관계가 끊어져서 남남이 되어버리는, 오히려 한 쪽이 죽느니만 못한 0% 망엔딩을 봐버린다.
마커스 루트는 공격적이고 강경한 그리고 이상한 선택지 위주로 골랐다. 방송국 습격에서는 몇 초 전에 자신들이 사람이라고 선언해놓고서 "기계가 피도 눈물도 없는 거 아시죠"라고 태세전환을 하더니 총에 맞은 동료 사이먼이 죽도록 방치하고 도망치는 선택지를 골라서 사이먼도 루터처럼 최단기 퇴장을 한다. 계속 공격적인 선택지만 고르다가 최종전에서도 그대로 무력 혁명을 선택했다. 교전 메커니즘을 이해하지 못하고 계속 무의미한 명령만 내려서 혁명마저 실패하는가 싶었지만 성공률이 13%까지 낮아진 후에야 파악하고 간신히 혁명을 성공시켰다. 그런데 마지막에 가서 QTE 실수로 마커스의 여자친구인 노스도 죽어버리면서 마커스 외의 제리코 간부는 전멸해버린다. 마커스 외에 살아남은 캐릭터가 한 명도 없어서 인간들이 물러난다는 대사를 일반 엑스트라 안드로이드가 한다.
침착맨의 답답한 플레이 때문에 시청자들에게 욕을 굉장히 많이 먹었고 3회 진행 중 결국 시청자 눈치 보는 것을 참지 못하고 하스스톤으로 튀어버렸다. 그리고 나머지 내용은 녹화해서 유튜브에 업로드하는 것으로 마무리한다. 결국 이때의 불판이 시발점이 되었는지 이후 얼마 안가 트윕 도네이션 기능을 아예 막아버리게 된다.
장비 문제, 산만한 집중력, 비효율적인 선택들이 겹쳐서 마커스, 앨리스, 카라 외의 주조연들은 전부 죽어버렸고, 그나마 살아남은 앨리스와 카라도 가족관계가 끊어지고 헤어져버리는, 일부러 망엔딩을 찾아가도 보기 어려울듯한 신기에 가까운 플레이를 보여줘서 인간이라기에는 감성이 부족하고 안드로이드라기에는 이성이 부족하다라는 드립도 들었다. 답답한 플레이 때문에 욕을 하는 시청자들도 있었지만 침착맨스러운 플레이의 정수를 보여줬고 다른 스트리머가 이 게임 하는 것을 많이 봤는데도 이런 이벤트가 있는 줄은 처음 알았다며 신선해하는 반응도 있었다.
2020년 초에 방송 지분이 전장에 너무 몰리자, 시청자들에게 메너리즘에 빠진거 아니냐고 혹평받은 침착맨이 주펄의 추천을 받아 2020년 5월 14일에 플레이한 게임이다. 3인용이라는 것을 알고 나머지 빈 자리는 전장 방송중이던 철면수심을 즉석에서 영입해서 플레이했으며, 3명 다 게임이 마음에 들었는지 새벽까지 즐겼다. 새벽 늦은 시간이라 한 번 끊은 후 다음날 플레이를 재개했다. 침착맨은 초반에는 그다지 흥미가 없었으나 시간이 지나자 은근히 몰입된다면서 즐기는 모습을 보였다. 아이템에 은근히 미련을 가지는 주펄, 마법 직업인데 마법 장비가 안 떠서 고통받는 철면수심, 2명이 먹다 남긴 아이템 주워서 쓰는 침착맨 등 방송 내내 희노애락이 선명했다. 회복 아이템에 일회용 아이템까지 아득바득 쓰고도 패색이 짙은 판에서 기적이 일어나 어떻게든 꾸역꾸역 나아가기를 여러 번, 결국 마지막에 아쉽게 패배했다. 셋 다 재밌게 즐겼는지 일주일 정도 후에 한번 더 날을 잡고 플레이하기로 계획했다. 그리고 20년 5월 22일 던전 크롤 모드를 플레이했다. 실컷 새벽 4시까지 플레이해서 깨놨더니 NPC의 인성질로 마무리된 것이 함정. 아직도 여기 있어요? 집에 가세요
이후로도 포더킹을 가끔 플레이를 했으며, DLC인 사라진 문명, 깊은 곳으로를 플레이했다. 던전 크롤 모드는 사라진 문명은 마지막 보스에서 전멸 후 쫑. 깊은 곳으로는 엔딩까지 보는데 성공했다. 주요 어록은 제꺼네요?로 과거 와우에서 성박휘가 생각날 정도로 아이템에 대한 욕망에 물든 모습이 전작과 대비되며, 시청자들 어록으로는 (X시간 째 플레이 중인데) 아직도 몰라, 다들 키보드에서 손 떼!가 있다. 겉모습 때문에 구슬 아이템 담당이 되어버린 주펄, 분명히 힐러인 약초꾼인데 미친 딜을 뽑아내는 철면수심, 강철 닻서리한에서 벗어나고 싶은 철괴담당 침착맨으로 기믹이 잡혔으며, 전판 경험을 활용해서 무난하게 클리어했다. 전판 최종보스 바실리스크큰 거에게 도륙당한 기억 때문인지 병적으로 회복 아이템인 신의 수염을 모으는데 집착하더니 정작 최종보스는 무한 CC기를 때려박아 바보로 만들고 잡아버려 아끼똥이 되어버렸다.
최근들어 하스스톤 전장보다 열심히하는 게임. 처음할 땐 침착맨 지인들과 닮은 인물 찾기, 인물들 이름을 지인들로 바꿔서 하기 등을 했다. 정작 발매 초기에는 단호하게 "삼국지 14 안 할 겁니다" 라고 말한 게 함정. 그러다가 "자기 자신도 왜 이런 망겜에 빠져드는지 내 스스로가 이해가 안 간다." 고 털어놓기도 했다.
현재 만약에 적벽대전에서 유비가 패배했다면...을 가정한 시나리오를 플레이하고 있으며 게임 내내 위나라의 맹공을 근근히 버텨내는 모습이 눈물겹다. 그러나 존버모드에 돌입, 공격해오는 위나라 장수들을 오는 족족 만두로 만들면서 반격을 시작했고 이내 성공적인 북벌을 진행, 국경을 확장해나갔다. 이 기세라면 천하통일도 꿈이 아니었다.
그리고 실제로 천하통일 엔딩을 보며 마무리했다. 다만 황당하게도 마무리라 할 수 있는 천하통일 과정을 생방송을 키지 않고 혼자서 진행한 다음에 유튜브에 나중에서야 업로드했다. 사실 코에이 삼국지는 물론이고 대전략게임 상당수는 일단 세계의 절반을 먹는 등 확실한 승기를 갖춘 이후부터는 전략싸움이 아니라 노가다성 패잔병 정리에 그치기 때문에 방송용 콘텐츠로써는 상당히 지루할 여지가 많긴 하다. 다만 중간 과정은 그렇다 치더라도 거의 몇주간 진행한 장기콘텐츠의 엔딩을 방송을 켜지 않은 상태에서 진행한 뒤 유튜브에만 올린 것은 지극히 침착맨스러웠다는 평. 심지어 본 채널이나 무편집 영상용인 원본박물관이 아니라, 1분 미만의 짧은 영상을 올리는 채널인 짧착맨에 13시간 27분의 영상을 올렸다.
2022년 6월 24일에 오랫만에 삼국지14 방송을 켰고, 신무장 시스템으로 생성한 배도라지 멤버와 지인 스트리머들을 모티브로 한 장수들을 데리고 천하 통일에 나섰다. 칭제하고 상(남자)나라를 건국하였으나 하필 삼국지 시리즈 방어난이도 최악인 수춘 땅에 자리를 잡는 바람에 4방향 러시를 방어하는 데 실패하고 1시간 반 만에 국가멸망의 수모를 당한다.
2022년 6월 28일 스트리머 장수들이 랜덤스텟이었기에 각자 성격에 맞게 다시 스텟을 조정하였고 김종수 장군은 감나무를 타다가 떨어져 지력스텟이 감소하는(...) 디테일한 이벤트까지 삽입하였다. 그리고 군웅할거 스토리에서 형남땅에서 지인 장수들의 4세력을 생성하였고 위인(?)팀 배성재군, 스트리머팀 백상현군, 이병건군을 제외한 나머지 배도라지들이 속한 김영태군을 주변 세력으로 등장시켰다. 침착맨은 무릉에서 침펄풍철단+통닭천사의 장수 라인업을 지니고 천하통일의 길을 나섰다. 첫날에 망루 유인작전으로 전력을 소모시켜 스트리머군을 멸망시키고 장사를 점령하였다.
이후 막장스러운 병력 컨트롤로 두번이나 영릉에 병력을 꼬라박고 원정에 실패하고, 장사에 너무 많은 병력을 주둔시켜 병력 5만 중 절반인 2만 5천의 병사가 군량부족으로 탈영하는 사태가 벌어지기도 하였다. 다행히 세 번째 원정에서 막판에 공성병기 부대로 뒤늦게 합류한 이택기 장군이 적장인 이대희가 이끄는 부대를 일기토에서 승리하여 전멸시키는 하드캐리로 배성재군을 멸망시키는 데 성공한다.
이병건군의 군사인 김종수 장군은 결국 감나무에서 떨어져 방통에 버금가는 지력 97이 단번에 52로 추락했지만 최전선에서 계속 활약했고 그 외 추행진의 막강한 기동력으로 적의 보급로를 끊어 적들을 무력화시키는 집에 들어가지 못하고 전선에서 수개월을 구르는 애기김의중, 맹렬히 돌진하는 스트리머군의 맹장이자 이병건군 포섭 이후 영릉 함락전을 하드캐리한 이택기, 엄청난 진군속도와 공격력으로 이병건군의 최대 위협이었던 목진화 대장군등이 신장수 중에선 인상적인 활약상을 남겼다. 그 이외에 손책군과 김영태군이 양동으로 진입함에도 기어이 배신을 때려 장사에서 독립하는 최악의 트롤링을 하는 환계나 원소를 포박하여 처형하는 대이변을 일으킨 공손도, 여포에게 멸망당하고도 도겸의 사망 이후 역사대로 서주를 물려받아 개같이 부활한 역병 유비 등 실제인물들도 기묘한 행보를 보여주었다.
6월 30일 마지막으로 김영태군을 함락시켜 형남 전역을 통일하는 데 성공하고 배도라지 형남지전 콘텐츠를 종료하였다. 김종수 장군의 감나무 이벤트도 봤고 더 이상의 진출이나 진행도 루즈할 것이라는 판단하에 형남 통일에서 콘텐츠 종결을 선언하였다.
2022년 10월 18일 오랜만에 삼국지14 방송을 켰다.
2023년 7월 31일 오랜만에 삼국지 14 방송을 켰고, 8월 1일도 플레이했다.
2021년 10월 말 즈음에 시작.
영공조징으로 다져진 짬을 내세우면서 야심차게 루나틱 모드를 선택했으나 2화 만에 루나틱 모드의 매운맛을 보고 "X병떨지 않겠다"는 겸허한 선언과 함께 하드 모드로 난이도를 낮췄다. 그래도 이후 침착맨의 게임플레이를 본 시청자들은 루나틱 모드로 게임을 했어도 충분히 클리어했을 것이란 평이 많다.
주인공의 이름은 이테란, 담당 학급은 금사슴반으로 처음에는 모든 캐릭터들에게 도끼를 쥐어주면서 도끼파를 결성하였으나 무술 대회 때문에 각 무기에 특화된 동료가 필요하다는 것을 깨닫고 도끼파를 해체, 각각의 캐릭터마다 재능이 있는 무기에 투자를 했다.
그 이후로는 로렌츠에게 무용수를 시키거나 성능도 나쁘고 특유의 띠꺼운 성격과 말투 때문에 아무도 키우지 않는 시릴을 애정으로 키우고 대충 키워도 잘 크는 레오니를 정말로 대충 키워서 망캐로 만들어버리는 등 침착맨다운 엉뚱한 플레이를 이어나갔다.
1부의 에피소드 5장까지 진행하다가 다른 스케줄에 묻혀서 잠시 게임 진행이 중단되었으나 5개월 만에 진행이 재개되었다. 장르 특성상 머리로 하는 게임인지라 보는 재미가 떨어지기 때문에 시청자들의 반응이 그리 특출난 편은 아니지만 본인의 반응을 보면 무척이나 재밌게 즐긴 듯 하다. 다만 산책은 취향에 안 맞았는지 "산책은 없앴으면 좋겠다"나 "전투만 하고 싶다"는 말을 연발했다. 애초에 산책 시스템은 세계관 몰입에는 도움이 되지만 게임의 템포를 너무 심하게 잡아먹어서 시리즈의 팬들에게도 별로 좋은 소리 듣지는 못한 시스템이다.
스토리는 좀 별로라고 하였으나 캐릭터를 자유롭게 육성할 수 있는 면은 높게 평가했다.
그리고 2022년 6월 12일, 금사슴반 루트의 엔딩을 보고 나서 뒷풀이로 흑수리반의 초반 부분을 살짝 즐겨본 뒤, 나무위키를 통해 게임의 세계관이나 등장인물들의 설정, 다른 반의 스토리를 잠깐 살펴보고 최종적으로 콘텐츠를 완결지었다. 차기작인 파이어 엠블렘 인게이지의 플레이 여부는 아직까진 불분명하다.
2021년 12월 초 갑자기 시작했다. 일단 퍼즐 게임이지만 사실상 수학 문제 풀이라서 보는 사람은 재미없는 노노그램의 특징과 하나 잡으면 최소 몇 시간 씩 해야 하고, 누가 하지 말라면 더 하려고 하는 침착맨 특유의 성격 때문에 하스스톤, 롤, 영공조징에 이어 생방 시청자들이 기겁을 하는 콘텐츠로 떠올랐다. 그래서 붙여진 별명이 일명 개노그램. 다만 침착맨이 하는 걸 보고 따라 시작했다가 재미를 붙였다는 사례도 많이 있으며, 생방 중에도 아닌 척 하면서 같이 하는 시청자들이 많은지 노노그램 사이트의 서버가 터지는 경우도 부지기수다.
유독 침수자들이 엮여 이상한 꼴을 보는 상황이 많아 블랙기업 드립의 좋은 떡밥이 되는 콘텐츠이기도 하다. 저녁밥 약속으로 7수자를 불러놓고 노노그램을 2시간 넘게 하다가 식당들이 다 문 닫을 시간이 되는가 하면, 한참 전에 퇴사했다가 오랜만에 놀러온 3수자에게는 시키는 것도 모자라 10초에 한 번 꼴로 훈수를 두는 통에 결국 3수자 입에서 "개 하기 싫게 생겼잖아요" 소리가 나오고 말았다. 이 전통은 침착맨이 노노그램에 흥미를 잃은 뒤에도 여전해, 늘 재택근무만 하다 사직서를 내러 처음 사무실에 와본 8수자까지 붙잡혀 노노그램을 해야했다.
노노그램 전용 밈으로는 "것이다(꺼시다)"가 있다. 말을 무조건 꺼시다~로 끝내는 밈으로, 노노그램에 통달한 현자처럼 말하는 것이 특징.
2022년 1월말 트위치 스트리머들 사이에서 본 게임이 유행했고, 철면수심 방에서 유유히 훈수를 두며 종수야 이런 초딩게임 왜하냐 할 생각이 없다고 하다가 2월 3일부터 이따금씩 플레이하기 시작했다. 4트만에 첫 맵을 클리어하며 기세 좋게 시작했지만 이후 수 차례 빡종하는 등 어려움을 면치 못했고, 심지어 2월 9일 침철단 합방에서 내기 방송을 진행하다가 벌칙을 받기에 이른다.
우여곡절이 많았지만 게임이 마음에 들었는지 여러 차례 플레이했고, 2월 28일 인챈트 엔터테인먼트와 트윕이 주관한 뱀파이어 서바이버즈 스트리머 서열정리 대회에서는 노마이크 빡겜으로 4위를 차지하며 상금을 타갔다.
Grand Theft Auto: 안산드레아스
2017년 1월 25일에 튜토리얼을 하다가 답답함을 이기지 못해 시발원숭이의 모험으로 선회해버리고 당시 플레이타임은 단 9분(...) 영상 5년 뒤인 2022년 8월 23일 다시 꺼내든 게임.
기본적으로 조작 키가 많은 게임을 그다지 선호하지 않는데다 컨트롤 역시 썩 좋은 편이 아니다보니 시작하자마자 신기에 가까운 운전 실력으로 시청자들을 경악하게 했으며, 첫 미션인 프랭클린과 라마에만 50분을 소모했다. 특히 운전에서 어려움을 많이 겪는 편인데, 차를 몰았다 하면 본네트를 날려먹어서 매우 높은 확률로 경량화 드립이 나오고, 차 앞 부분을 전부 날려먹고 배트모빌 비슷한 형태가 되는 일도 심심치 않다. 채팅의 F 낚시 PC판 기준으로 차량 및 탈것 승하차 버튼이다.에 걸려 운전 도중 사출당하거나, 심심하면 벽을 들이박고 절벽을 낀 커브에서 속도를 줄이지 않다가 그대로 추락하는 등 운전으로 가능한 온갖 묘기를 보여준다. 당연히 자동차보다 어려운 비행기 운전에서는 수많은 시청자들의 어금니를 분쇄했는데, 신기하게도 헬기 운전은 또 그럭저럭 잘 해낸다. 물론 자동차 운전 실력은 시간이 지나도 딱히 발전할 기미가 없다.
거기다 호기심이 많고 다소 산만한 성격 탓에 미션 도중에도 온갖 뻘짓을 자주 하는데, 심심하면 주먹질을 날려서 민간인을 패거나 차를 뺏으려다가 조작을 제대로 못 해 차를 발로 차기만 하거나, 오토바이에 타면 일단 총부터 쏘거나, 수영 미션에서 뜬금없이 굴러떨어져 익사하거나, 건물 옥상에서 미션 수행 중 누가 보기 전에 얼른 내려오라는 말을 듣고 그대로 바닥으로 투신하는 등 재밌는 장면이 굉장히 많이 나온다. 말빨도 여전해서 마이클의 미션 중 가족과 함께 하는 미션에서 적이 총을 쏘자 나 말고 얘를 쏘라는 패륜을 시전하거나, 정지선을 못 지켰다며 양심냉장고 타야 된다며 후진으로 신호 대기 중인 NPC의 차를 마구 쥐어박는 등 기상천외한 행동이 자주 나온다.
침착맨 본인도 인정했듯 한 번에 두가지를 잘 하지 못하는 탓에 운전 중엔 미니맵이나 대사를 볼 여유가 없어 길을 심심하면 잘못 드는 경우도 많다. 아버지와 아들 미션 이후 숏컷에 꽂힌 것과 한번에 두개를 못하는 성향이 겹쳐 멀쩡한 길을 놔두고 벽을 들이박아 즉사하거나, 차가 걸레짝이 되거나, 그렇게 퍼진 차를 갈아타다가 미션을 놓치기도 한다. 그 와중에도 대략적인 스토리 라인은 파악하고 있어서 지금 어떤 캐릭터가 어떤 상황에 있는 것인지는 간간이 해설을 해 준다.
이렇게 여러 요소가 합쳐져서 결론적으로는 시청자들이 웃기다고 좋아하면서도 답답해하며 어금니를 가는 콘텐츠가 되었다. 진심으로 답답해하는 사람은 디트로이트 비컴 휴먼 급으로 답답함을 호소하기도 하지만, 게임에 유쾌한 요소가 많기도 하고 중간중간 체크포인트 시스템 덕분에 침착맨도 어찌어찌 클리어할 수 있게끔 설계되어 있어서 중간에 생방을 포기해버린 디비휴와는 달리 생방송으로도 잘 진행되고 있다. 이 콘텐츠의 진정한 포인트는 침착맨이 얼마나 잘 하느냐가 아니라 얼마나 기상천외한 짓을 하느냐이기 때문에 이가 갈린다고 호소하는 인원도 많지만 재밌게 보는 인원도 많다.
첫 방송부터 침펄풍 합방 급의 시청자를 끌어모으는 엄청난 인기를 자랑했으며, 유튜브에서도 상당한 조회수를 자랑한다. 특히 당시 생방송은 토크를 제외하면 거의 롤만 했기 때문에 다른 게임에 대한 성원이 많았고, 그렇게 시작한 GTA가 첫 방송에서 엄청난 임팩트를 이끌어내자 9월 1일 짧게 다시 시작한 걸 시작으로 길게 플레이하게 되었다. 이 날 짧게 플레이했음에도 프랭클린의 관성력 투신자살, 수류탄 팀킬, 곡예주차, 본 채널 영상의 인트로로까지 쓰인 라라랜드까지 보석상 습격 준비과정 중 휴메인 연구소 트럭 안에 있는 물건(신경가스)을 탈취하는 미션인데, 일단 도로는 봉쇄했지만 그 물건은 어떻게 탈취해야 할 지 몰랐던 탓에 이도저도 하지 못하는 사이 도로에 있던 다른 NPC 차량들이 전부 정체되었고, 그 사이 침착맨은 조작 미스로 차량 지붕 위로 기어올라가서 Another day of sun과 비슷한 장면이 나왔다. 참고로 골드 메달 조건에도 나온 정석적인 클리어 방식은 휴메인 밴의 뒷문에 총을 여러발 쏴서 문을 연 뒤 안에 가스만 챙겨서 레스터의 사무실로 가는 것이다. 침착맨은 뒷문에 총을 쏘는 것 까지는 했는데, 한 두발 쏘고 뒷문이 열리지 않아 포기하고 차를 뺏으려다가 라라랜드가 연출되게 된다. 전편보다 훨씬 심해진 광기 덕분에 더더욱 큰 호응을 얻었다.
9월 5일 방송에서는 모두가 기대하던 트레버를 드디어 플레이하기 시작했으며, 정말로 캐릭터에 빙의한 수준의 광란을 보여주었다. 초조한 론 미션은 경비행기를 조종하는 미션이었는데 시작부터 깜깜한 밤에 눈이 침침해 저격이 빗나가거나 특유의 절망적인 시야로 눈앞의 적을 피해가는 한편, 어찌저찌 비행기를 탈취하여 올라간 하늘에서도 명불허전인 조종 실력을 가감없이 보여주며 라이브를 지켜보던 12000명에 달하는 트수들의 속을 열불나게 만들었다.
9월 17일 방송에서는 운전 실력이 상당히 나아지나 했지만 어김없이 데이브의 차로 그대로 보도를 달려 대학살극을 벌이거나 경찰에게 쫓기는 와중에 너덜너덜해진 차를 강둑에서 갑자기 하프파이브 스케이트보드장처럼 점프하겠답시고 좌우로 이리저리 집어던진 끝에 차에 불이 붙게 만들었고 결국 차가 폭발하는 바람에 민간차량을 슬쩍해서 미션을 속행했다. NPC인 데이브 노튼이 폭발하기 직전인 차량에서 몸을 던지는 희귀한 모습까지 나왔다. 참고로 데이브가 차에 타는 미션은 두번 밖에 없는데, 그냥 미션 장소까지 운전하기만 하면 되는 간단한 상황인데다 차를 노골적으로 파괴하려고 하면 미션이 실패하기 때문에 불타는 차에서 몸을 던질만한 상황을 만드는게 더 힘들다. 그런데 무지성 행인 깔아뭉개기와 괴멸적인 운전실력만으로 만든상황. 누가 요가 얘기했나요? 미션에서는 숨을 뱉으라고 해야 뱉는 절망적인 미니게임 이해도 덕분에 요가 도중 미션을 실패하는 일이 벌어졌다. 마이클이 깨달음에 이르지 못했습니다 라는 실패문구는 덤. 주화입마
9월 30일 방송에서는 김풍이 GTA 시리즈 도사를 자처하며 엑박패드를 들고 직접 플레이에 참여했는데, 그래도 어느 정도 게임을 즐겼다는 것이 허언은 아니었는지 훨씬 안정적인 운전 실력을 보여줬다. 이 날 농약 살포 비행기로 메리웨더 비행기에 침입하는 마이너 터뷸런스 미션을 진행했는데, 침착맨이 워낙 비행기 운전이 안 되다보니 김풍이 대신 잡아서 비행기 운행은 무난하게 진행되었고 신기하게도 은근히 까다로운 비행기로 비행기 안에 들어가는 부분은 침착맨이 담당했다. 김풍 역시 시청자의 낚시에 걸려서 비행기에서 낙하산 없이 하차하긴 했지만, 이날 게임은 상당히 무난하게 진행되었다.
10월 11일 방송에서 엔딩까지 얼마 안 남았다는 말에 낚여 중간중간 너무 길면 나눠서 해야겠다며 시청자들에게 진도를 물었지만 항상 30분 남았다는 답변만 돌아왔다. 오후 3시부터 오전 3시까지 장장 12시간 플레이 끝에 엔딩을 봤다. 그 과정에서도 루덴도르프에서 이벤트로 만들어진 곳이라 경찰이 안뜰 것을 눈치채고 총알을 난사하다가 삼합회와의 전투에선 총알이 없어 죽는다거나, 고속도로에서 죽음의 술래잡기를 하다 삼연속으로 차에 치여 죽는다거나 등의 명장면들을 남겼다. 엔딩은 트레버와 마이클을 둘 다 살리는 루트 C를 선택했다. 이유도 독특한데, 선택지를 보고 둘 다 죽이는 건 없나?며 또다른 제 3의 길을 제시했지만 더 자세하게는 "트레버 죽여서 FBI에게 연금 받고, 마이클 죽여서 데빈한테도 돈 못 받나?"라고 언급했다. 데빈이 FIB(FBI의 패러디라 그냥 FBI라고 불렀다)를 "연금이나 노리는 공무원 놈들"이라고 깔보는 장면이 있었는데, 침착맨이 이걸 잘못 이해해 FIB가 프랭클린에게 연금을 줄 것이라고 생각한 것이다. 당연히 실제로는 둘 중 누구를 죽여도 보상은 없다. 선택지에 없기도 하고 그냥 주인공 따라 가는 게 낫겠다고 생각해 가장 무난한 정사 엔딩이 선택되었다.
2022년 3분기를 뜨겁게 달군 게임 장편이라 2022 침투부 어워즈 올해의 게임상을 수상하였다. 상패는 락스타 게임즈 직원이 직접 와서 받게 한다고 한다.
그리고 2023년 6월 29일 락스타 게임즈로부터 정말로 단편 편지와 티셔츠를 포함한 소정의 선물을 받았다. 전문 번역
2022년 10월 6일, 운동의 필요성을 느낀 침착맨이 시작한 게임. 과거 옾카페에서 딱 한번 해본 뒤 한동안 봉인되었다가 다시 꺼내들었다. 부실한 체력 탓에 며칠 가지 못했고, 이후로는 링피트 안 하냐는 말이 나올 때마다 어떻게든 피해가고 있다.
주우재가 찾아왔을 때 함께 진행했는데, 상의는 깊은 V넥에 하의는 히오스 레깅스라는 충격적인 복장으로 나타나 피지컬만으로 큰 웃음을 줬다. 주우재는 종이인형이라는 별명에 걸맞게 온갖 종류의 꼼수를 써가면서 진행했고, 침착맨이 할 때는 옆에서 감성적인 발라드를 불러서 기괴하기 짝이 없는 광경을 연출해 시청자들에게 큰 웃음을 줬다.
이후 2023년 1월 31일, 남도형이 찾아왔을 때 한 번 플레이했는데, 압권은 서로 번갈아가며 플레이했을 때 서로를 약올리는 것.
발렌타인 너굴맨, 안산 맥크리
2023년 1월부터 시작한 게임. GTA 5가 호평을 받자 많은 요청을 받은 게임이다. GTA 5 이상의 광기를 보여주며 플레이하고 있다. GTA의 배경은 현대의 도심이지만 레데리는 야생 그 자체인 서부개척시대라서 리미터가 완전히 풀려버렸다. 프롤로그부터 죽어서 다시 진행하거나 GTA 5에서 보석점을 털러가며 지붕에서 떨어지듯 급수탑에서 떨어지는 모습을 보였다.
2회에서도 역시나 기상천외한 모습들을 보였다. 예를 들어 착하게 플레이한다고 말하자마자 강도질을 하거나, 남의 마차에 올라타놓고는 타면 안 된다는 걸 깨닫는다거나, 심지어 삥을 뜯으려하는 르모인 레이더스를 죽이고 수장하려다가 "가스가 차서 안 가라앉나?" 하면서 샷건으로 쏴대다가 악어가 시체를 잡아먹자, "시체 넣으면 악어를 잡을 수 있나보다." 라면서 지나가는 사람을 죽이려고 하는 것 등등. 한편 타던 말이 죽자 사슴에게 뛰어가 사슴을 타려는 기행을 보이기도 하고 도움을 준 약초꾼에게 이유없이 다이너마이트를 투척하여 살해하거나 늑대한테 물려가며 살려달라고 외치는 사람을 옆에서 관전하는 등 트수들마저 입을 다물게 하는 싸패짓기행을 보이는 중이다.
심심하면 지나가는 사람들에게 올가미를 던지거나 싸움을 걸고, 시체는 모닥불 옆에 두어 타는지 관찰하는 행동을 하곤 한다.
호제아의 이름을 보고 “이거 호재야?” 하는 드립을 치는 건 덤.
본인은 계속 해서 착한 엔딩을 보겠다고 다짐하지만 그럴 때마다 즉시 명예도가 깎여나가고 있다. 착한 엔딩은 글러 먹었다. 사실 게임 후반부에는 명예를 올리기 아주 쉬워지기 때문에, 미친 듯이 학살하며 다니지 않는 이상 얼마든지 굿엔딩을 볼 수 있기는 하지만 방송 켤 때마다 학살을 거듭했던 것을 생각하면 학살을 참을 수 있을지... 계속 죽어나가는 보안관들은 덤. 미국의 목가적인 풍경 미션에서 마이카를 소개할때 "마이카가 소개해는 일은 다 나쁜일이에요, 얘는 사람 목숨 해치는걸 무슨 된장국 먹듯이 해" 라고 하자 보고 있던 시청자들이 누가 누구한테 그런 말을 하나, 마이카도 한수 접는 아서 병건이라고 의문을 제기한 바가 있다... 이상한 기준으로 연쇄살인을 저지르고 다니는데, 죄가 없는 무고한 일반인들은 별 시답지않은 이유로 다 학살하고 다닌다. 어느 영상은 게임 시작부터 오늘은 나쁜 놈들 제외하고 10명만 죽이겠습니다.라고 무고한 사람 10명을 죽이는걸 무슨 선심쓰듯하질 않나, 10명은 왜 죽이냐는 질문에 이런 사람들 때문에 무고한 사람 20명 죽는거야.란 응수로 가히 창작물에서나 보일법한 순수 악의 악당같은 장면도 보였다! 그 와중에도 뉴 하노버 로아노키 능선 부분에서 캠프를 차리면 머프리 패거리란 악당들이 무기를 들고 위협하는데 그건 또 별 반응도 없이 넘어가는 리버스 퍼니셔스런 모습도..
발렌타인에서 만난 괴한 방송을 시청했다면 알겠지만 이 괴한의 집요한 추격도 웃음 포인트다.에게서 빼앗은 라쿤모자를 쓰고 다니며 일명 "발렌타인 너굴맨"으로 활동하며 웃음을 유발하는 것이 관전포인트다.
회차가 거듭됨에 따라 미션을 진행하며 얻는 돈이 늘어나고 있다. 돈이 늘어나서 코디에 관심을 가지게 되었는지 생드니 옷상점에서 수십벌의 옷을 사서 코디를 하는 취미가 생겼다. 결국 자연스레 너굴맨 모자를 벗게되었고 너굴맨의 기행을 기다리던 팬들은 아쉬움을 보이고 있다.
침착맨 본인은 댄디한 스타일을 추구한다고 주장하고 있지만, 많은 트수들은 댄디한 척 하는, 혹은 자기가 경관인 줄 아는(로도스 파트에서 아서가 보안관 행세를 함) 사이코패스라고 맞받아치고 있다.
그리고 옷구매를 주로하는 장소가 대도시 생드니이다보니 조금만 부딪혀도 보안관이 출동해서 결국 현상금이 1000달러를 넘기기도 하였다. 도주중 기차를 절도하여 주를 넘나들며 현상금을 쌓는것은 덤.
힘들게 구해 외모세팅까지 마쳐준 야생말 "얼룩이"를 보안관의 말로 오인해 사살하여 안타까움을 자아내기도 했다. 하지만 포어맨 갱단을 습격할때 찾은 달마시안 무늬 애팔루사를 찾아 "덜룩이"라고 이름붙여 데리고 다니는 중이다.
틈틈히 플레이하던 도중 침착맨이 3월 장기 휴방에 들어갔고, 삼국지 14 지재천리 엔딩이나 디트로이트 비컴 휴먼 엔딩처럼 라이브 방송 없이 혼자서 엔딩까지 게임을 진행하고 올까라는 이야기를 꺼냈으나, 시청자들이 제발 방송에서 해달라고 부탁해서인지 휴방기간동안 진행하지 않았다.
게임의 진행에 있어서는 다소 산만한 모습을 보일 지언정 웹툰 작가 시절의 짬이 있어서인지 캐릭터에 대한 분석과 그 캐릭터의 심리적 고찰, 스토리 진행에 대한 이해도가 굉장히 높은 편이다. 게임 중간중간 일시정지를 걸고 등장인물에 대해 나름대로의 코멘트를 덧붙이며 분석하는 모습을 쉽게 볼 수 있으며, 스토리에 대해서도 중간중간 요지를 짚고 넘어가는 경우가 많다. 예시를 들어보면 "더치가 타히티에서 마음을 다 잡고 살려면 미국에 있는 지금이라도 강도짓을 안하면 된다. 이 상태로 타히티로 도주하여 농사일을 해봤자 농사 망하면 또 총을 들고 강도짓을 행할 인물이다. 그렇다면 결과적으로 그냥 갱일 뿐이다.", 실제 반 더 린드 갱단의 모티브인 와일드 번치 갱은 핑커톤의 추격으로 인해 와해된 이후에도 도주한 부치 캐시디와 선댄스 키드가 목장일을 하며 숨어 살던 와중 제 버릇 남 주지 못하고 강도짓을 하다 덜미를 잡혔다. "더치가 자신의 판단이 틀리지 않았다 고집하는 이유는 아서가 그 일에 대한 뒤처리를 깔끔하게 해놨기 때문이다." 등의 감상을 남기며 스토리와 캐릭터에 대한 완벽에 가까운 이해를 보여주고 있다. 물론 잭 마스턴이 자꾸 스파게티를 먹고 싶어 한다고 수상하다 하는 등 이상한 방향으로는 헛다리를 짚는다.
기행을 엄청나게 하기 때문인지, 유독 버그를 곧 잘 수집해댄다. 심지어 보 그레이의 희귀 아메리칸 페인트를 훔쳐 타는 글리치 까지도 발견했다! 진정한 사랑의 기로 2번째 미션인 참정권 시위를 도와주는 미션에서 보가 관리하는 갈색 점박이 아메리칸 페인트 근처에 안장을 들고 가면 특정 위치에 안장 올리기를 할 수 있는 키가 나온다. 그때 올려 놓고 컷씬을 본 다음 화염 (다이너마이트도 될거 같지만 영상 기준으론 화염병이다.)을 던진후 미션을 재시작하면 보의 말과 똑같은 말에 올라탄 채로 재시작한다. 그 후 미션을 수행하면 글리치 완성이다.
7월 18일자 방송에서 명예가 높은 상황에서 엔딩 미션에 돌입하여 착한 엔딩을 볼 수 있는 발판을 마련했다. 지금까지 침착맨이 벌인 기행과 학살을 지켜본 시청자들은 당연히 억지 엔딩이라는 반응. 다만 이마저도 마지막 선택지에서 존과 함께 탈출한다가 아닌 돈을 가지러 간다(...)라는 선택지를 골라 착한 엔딩을 보는데 실패했고 많은 시청자들의 탄식을 자아냈다. 이 경우엔 소위 말하는 착한 엔딩보다는 노멀 엔딩의 선함 버전에 가깝기 때문.  아서 모건 문서의 엔딩 파트에도 소개되어있듯이 노멀 엔딩쪽은 정사로 보기에도 연출이나 묘사쪽에서 아쉬움이 많다. 애초에 명예가 높으면 굿엔딩, 명예가 낮으면 배드엔딩이 자동으로 선택되며 스토리 후반부에 명예를 대놓고 떠먹여주는 것으로 미루어볼 때 굿엔딩이 정사일 가능성이 높다. 이후 쫀존으로 진행되는 에필로그를 얼추 진행했지만 메인스토리 내내 겪은 일자식에 가까운 진행과 무력 행위를 비권장하는 분위기에서 드디어 해방되었다며 지나가던 행인으로부터 총기를 강탈해 옆 목장을 약탈하고 신나게 총을 쏴대다가 게임을 껐다.
만화가 스토리
카이로소프트사의 타이쿤류 게임으로 20살 신인 만화가부터 시작해 만화가로서 대성하는 게임이다. 엔딩 이후에도 이어할 수 있지만 엔딩이 나오는 25살까지만 플레이할 예정이라고 한다. 18년 10월 말에 처음 시작한 게임으로 처음에는 간단히 1~20분간 해보더니 재미있다며 이후 한번씩 몇 시간 단위로 하면서 꾸준히 플레이했다. 유튜브에서는 분량을 잘라서 약 한 시간 전후 단위로 업로드되며 반응도 괜찮은 편. 이후 11월 19일날 25세 생일로 엔딩을 보고 게임을 끝냈다.
Rock of Ages
통칭 주호민 굴리기 게임. 스테이지 클리어할 때마다 나오는 뿌직 소리를 그대로 따라하는 침착맨이 포인트다. 엔딩을 본 뒤 정신적 후유증을 호소하며 1편만에 일단락지었다.
Teamfight Manager
21년 3월 5시즌 플레이 끝에 월즈를 우승한 뒤 이 게임의 모든 것을 터득해서 의미가 없어졌다며 게임을 삭제했다. 약 1년 9개월 후 22년 11월 패치된 버전의 팀파이트 매니저를 다시 다운받아 시작했다. 1회차보다도 더 좋은 모습을 보이며 5시즌 플레이로 월즈를 우승하고 마무리했다.
It Takes Two
2021년 9월 초 주호민과 함께 플레이한 게임. 난이도가 쉬운 게임이지만, 주호민이 패드로 플레이하면서 연달아 조작 실수를 하자 "키보드로 바꾸세요"를 계속 외치면서도 본인도 실수를 하고, 그러면서 또 서로에게 훈수를 두는 모습이 볼 만하다. 게임 내내 전세계 스트리머 2등 원래 1등이라고 우겼는데 시청자가 스피드런 1등은 1시간 반이라고 하자 2등으로 바꿨다., 스트리머 중 1등 드립은 덤. 시작한 지 약 13시간 만에 클리어했다. 둘 모두 잘 만든 게임이라는 점에는 동의했지만, 주호민은 "잘 만들긴 했지만 너무 GOTY를 노린 것 같다", 침착맨은 "갓겜이긴 하지만 너무 보여주려는 게 많고 볼륨이 크게 느껴져서 다소 피곤한 감이 있다"며 콘텐츠가 너무 많아 다소 부담스러워하기도 했다. 여담으로 하킴 박사는 행동이나 외모가 김풍 같다고 게임 내내 Book풍이라고 불렸다.
데이브 더 다이버
2022년 11월 7일 진행한 게임. 물고기를 잡는데 정신이 팔려 산소 게이지 부족으로 여러 번 사망했으며, 결국 꺼끌복과 장렬한 사투를 벌이다 전사하자 시작 38분 만에 종료했다. 시간 제한이 빡빡한 게임은 개빡돌아서 못 하겠다는 평가를 남겼다. 사실 이는 바다 탐사를 초반부터 깊이 가는 것이 아니라 차근차근 올려 나가야 하는 게임 매커니즘이 영 침착맨과 맞지 않았던 것도 있다. 게임에 맞춰서 초밥을 주문했는데, 바로 꺼버릴 줄은 몰라서 그냥 초밥을 먹으면서 미스터 초밥왕, 먹짱으로 이어지는 옛날 만화 썰을 풀었다.
Project Zomboid
시청자들의 요청이 많아 주호민이 먼저 시작하고, 재밌었는지 침착맨까지 끌어들이며 플레이했다. 어김없이 함께한 다른 플레이어로부터 많은 도움을 받아 도련님 와우에 이은 도련님 좀보이드 소리를 들었다.
마인크래프트
2023년 기준, 5년 전에 맛보기 형식으로 해본 적 있고, 그 외에는 잼잼마을, 악어의 놀이터, 마카오톡 등의 타 스트리머의 대형 콘텐츠에 잠깐씩 참여하는 정도로만 플레이했다. 악어의 놀이터에서의 활동에 대한 내용은 여기, 마카오톡에서의 활동에 대한 내용은 여기 참고.
트라이앵글 스트래티지
2024년 1월부터 시작한 SRPG 게임. 일명 가지무침.
주펄과 함께 시작한 콘텐츠.
던전월드만 시범적으로 플레이할 예정이었으나, 반응이 예상 외로 좋아 이후 피아스코와 크툴루의 부름 또한 플레이할 예정이라고 한다.
2019년 7월 15일, 침펄풍과 심윤수와 함께 크툴루의 부름 RPG를 시작했다. 시나리오는 TPRG 전문 유튜버팀 블루밍하우스가 제작한 호질.
원래 호질은 무거운 분위기의 시나리오지만, 플레이어들의 정신나간 RP 덕분에 코미디가 섞인 분위기로 변질되었다. 엔딩까지 약 30여분 남겨두고 진행 도중 주호민의 사정으로 게임이 중단되었으며, 각자의 스케줄로 바빠서 약간 남은 나머지를 위해 다시 모일 필요성을 느끼지 못해 그대로 중단되었다.
방송에서도 계속 언급했지만 시청자들의 요청이 끊이지 않아 엔딩은 없을 거라며 공지까지 업로드했으며, 뒷이야기와 설정이 궁금한 사람은 블루밍하우스의 리플레이 영상과 시나리오집을 참고해달라고 하였다.
크툴루의 부름 이후 한동안 소식이 없다가, 최근 방송에서 주호민 작가가 한국판으로 정발된 던전 앤 드래곤 5판을 받았으며, 김풍 작가가 신혼여행에서 돌아오면 스케줄을 맞춰보기로 했다고 밝혔다. 이후에 받은 룰북을 방송에서 개봉하기도 했다.
2020년 2월 7일에 샌드박스의 지원을 받아 주호민이 마스터를 맡고 침착맨, 김풍, 임세모, 옥냥이가 참여하는 새로운 TRPG 세션이 시작되었다. 룰은 던전 앤 드래곤 5판. 일명 호미니아 탐험대.
2주간에 걸친 진행동안 시청자들의 반응도 좋았고, 참가자들과 주호민 모두 점점 감을 찾아가는 모습을 보이고 있었다. 그러나 침착맨 본인을 포함해 관계자 중 일부가 공혁준 부친상 조문을 위해 집단 감염이 일어난 대구에 다녀와 안전을 위해 2월 24일부터 일시 중단하였다. 짧게는 2주 정도 미루어질 것이라고 한다.
카페를 통해 3월 6일부터 재개될 것이 공지되었다. 다행히 관계자들 모두 건강에 이상이 없는 모양.
이후 2020년 3월 29일 마지막 화가 올라오며 완결이 났고, 4월 14일에 하이라이트 모음집 영상이 올라오면서 완전히 끝나게된다.
웹툰 연재 기간동안의 방송 공백을 최소화하기 위한 침투부 2.0 개혁안의 일안으로 도입된 정기 콘텐츠. 시즌 1에서는 전화 인터뷰, 시즌 2부터는 인터뷰이를 직접 초대하는 초대석 이벤트를 선보였다.
2018년 2월 2일 첫 방송 게스트는 통닭천사. 누가 옆에서 코인 얘기만 꺼내도 대가리를 깼다는 통닭천사가 코인충으로 흑화한 뒤 떡상에서 떡락까지 맞는 과정을 상세히 털어놨으며, 이 과정에서 이른바 리플씹새와 퀀텀씹새가 등장한다. 그 덕에 첫 방송임에도 최고 시청자 수 1만 2천명을 찍으며 레전드가 되어 본 콘텐츠의 저력을 입증했다.
2회는 스트리머 케인이 출연하여 전설처럼 내려져오는 이른바 11수 과거사 썰을 풀었다.
3회는 스트리머 마스카가 출연하여 본인의 과거 추억담 및 해설자가 된 계기 등에 대해 이야기했다. 고등학생 때 여자친구 이야기에 대해 시청자들은 상당히 회의적인 반응을 보였다.
4회는 주호민이 출연하여 대머리 및 신과함께 영화화에 대해 이야기하였다.
2018년 3월 2일에는 배도라지 크루 하와이 여행 때문에 결방되었으며 3월 9일에 5번째 손님으로 스트리머 얍얍이 출연하였고, 최고 시청자 16000명으로 종전의 기록을 경신하였다. 얍얍은 투머치토커의 위용을 뽐내며 군대 탈영썰, 우결이야기, 차후 게스트 추천등 나중가서는 침착맨이 비긴 걸로 하지 않을래라고 할 정도로 무려 5시간 정도의 방송 분량을 뽑아냈다. 다만 이후 침투부에 영상이 업로드될 때는 얍얍의 화려한 과거사 덕분에 논란이 될 부분을 다 삭제하니 3시간 정도로 편집되었다.
2018년 3월 16일에는 6번째 손님으로 스트리머 옥냥이가 출연했다.
2018년 3월 22일에는 김풍이 출연하여 본인의 만화와 냉장고를 부탁해에 관한 이야기 및 그의 관종기질에 대해 조명해보는 시간을 가졌다.
2018년 4월 5일 자의 인터뷰이로는 단군이 확정되었다. 오랜 시간 친분이 있어왔던 두 사람이니만큼 인터뷰는 편한 분위기속에 진행되었고 누가 누구를 인터뷰하는지 모르겠다는 반응이 나올 정도로 격의없는 대화가 오고 갔다.
2018년 4월 13일 자의 인터뷰이로는 공혁준이 낙점되었다.
2018년 4월 20일 10번째 인터뷰이로 웹툰작가이자 2집 가수인 빡세가 출연했다. 처음 게스트가 공개됐을 때 반응은 그야말로 누구세요?였던지라 걱정이 많았지만 예상 외로 꿀잼이었다는 평. 만화와 음악 이야기 및 그 운봉공고 나온 이야기를 나누었다.
2018년 5월 4일자의 11번째 인터뷰이는 주호민의 지인인 실존인물 김자홍. 프라이빗 뱅커라는 보기드문 직업의 소유자인지라 주호민에 대한 질문과 주식 관련 질문들이 주를 이루었다.
2018년 10월 13일, 무려 5개월 만에 기습적으로 돌아온 12번째 인터뷰이는 창세기전: 안타리아의 전쟁의 기획자인 김태곤 PD. 다소 목적이 분명하게 드러나는 시간이었음에도 김태곤 PD가 성심성의껏 질문에 답해주었고, 침소리의 효율을 극대화시키는 옥냥이의 피처링 덕에 괜찮은 반응을 얻었다. 1화, 2화, 3화, 4화
배성재
현실 침착맨 억제기 침착맨의 드립을 지상파에서 적절하게 방송될 수 있도록 신호를 주거나 끊어준다.
방버지. 침착맨 방송의 아버지라고 불린다. 해를 넘겨 2019년 3월 8일, 5개월 만에 시즌 2로 돌아온 침터뷰의 첫 인터뷰이로 배성재가 출연했다. 1화, 2화, 3화, 하이라이트로 유튜브에 공개되었다. 컴퓨터 사양 오류로 무편집 상태로 올렸다고 한다.
도티
3월 27일 샌드박스 네트워크 전 대표 도티와 인터뷰했다. 평범한 게이머에서 방송인으로 또 샌드박스를 세운 일화와 과정 속에서 오랫동안 방송을 쉬어야만 했던 이유를 최초로 공개했다. 쌓여가는 스트레스로 공황장애를 얻었지만 어린 연령층아 유튜브 시청자들에게 항상 밝은 도티의 모습을 보여줄 수 없는 이유를 설명하기가 어려웠다고 한다. 당시 침터뷰 때 많은 팬들이 몰려오기도 했으며 자신의 이야기를 담백하게 풀어내며 많은 시청자들에게 응원을 받았다. 다른 자아를 가지라며 띠또라는 별명을 얻어갔다. 하이라이트 현재는 여러 사건들로 인해 꽤나 귀한 영상이 되었다...
마인드C
만화 얘기를 하다가 뜬금없는 막드립을 꺼내거나 웹툰 작가에게 근육자랑과 그랜절을 시키는 등 기행이 계속되었다. 마인드C도 최고가 되는 건 힘드니 최강의 웹툰 작가가 되겠다며 침소리를 잘 받아주었다. 연재 중인 웹툰 윌유메리미의 실제 주인공인 아내와의 러브스토리 또한 주요 콘텐츠. 본방 편집본과 함께 하이라이트가 공개되었다.
홍진호
5월 1일 4화2×2화 게스트로는 홍진호가 출연했다. 하이라이트
김기열
5회 게스트로는 개그맨이자 스트리머 김기열이 출연하였다. KBS 특채로 들어간 썰을 풀었는데 이후 침착맨이 보기만 하면 특채 개그맨 얘기를 꺼내 더 곤란해 하고 있다.
레이지본
6월 9일 방송은 22년차 스카펑크 밴드인 레이지본 멤버들과의 인터뷰가 진행되었다. 침착맨 스튜디오에서 진행되었던 이전 인터뷰들과 달리 레이지본의 스튜디오(녹음실)에서 방송이 진행되었는데, 이유는 중간중간 진행된 라이브 공연 때문. 하지만 인터뷰 막바지엔 배터리 방전으로 작업실에서 나와 야외에서 마무리 되었다.
김도
인터뷰가 성사되기 얼마 전에 침착맨이 방송에서 애니메이션에 등장하는 쓰레기급 캐릭터를 고르는 이상형 월드컵을 진행하다가 김도에게 전화를 걸어 자문을 구했는데 김도가 자문을 하다 말고 자신은 10덕이 아니라는 뜬금없는 소리를 한 것이 계기가 되어 성사된 것으로 보인다.
인터뷰에서도 시종일관 자기는 씹덕이 아니며 하나도 모른다고 주장하지만 막상 2D 이상형 월드컵에서 캐릭터들의 성격과 작품 내 역할을 구체적으로 추정하는 모습을 보여주며 빼박... 이 "나는 씹덕이 아니다" 발언을 화내는 어조로 강하게 어필한 것으로 인해 유튜브 댓글이나 루리웹 게시판 등 몇몇 사이트에서 김도에게 "씹덕이 부끄러운 거냐"라는 비난 여론이 생기기도 했다. 다만 해당 발언을 할 때마다 애니 캐릭터를 줄줄 꿰는 발언을 이었기에 씹덕이 아니라고 흥분하는 건 단순 개그용 연기일 가능성이 높다. 다만 이후 김도가 개인방송에서 밝히길 자신이 애니메이션을 마지막으로 본 것은 거의 20년 전이고, 그 이후로는 애니메이션을 거의 보지 않아서 월드컵에 나오는 캐릭터중 지나가면서라도 본 캐릭터는 몇개 되지 않는다고 한다. 헌데 계속 모른다고 해도 침착맨이나 시청자들이 장난으로 받아들였고, 거기서 정색을 할 수도 없으니 어쩔 수 없이 최대한 방송을 위해 억지로 이야기를 하며 월드컵을 했던 것이라고 한다.
김성회
G식백과로 게이머들 사이에서 관심도 높은 인물이거니와 인터뷰 하는 동안 침착맨을 잡아먹는 높은 텐션으로 좋은 반응을 얻었다. 원작 초월급 55도발 성대모사를 보여주기도 했다. 이후에도 한번 몇번 더 조우해서 그의 미친 텐션으로 침착맨을 비롯하여 주펄또한 잡아먹었고 말년을 행복하게에서도 침착맨 카운터 픽으로 선정되었을 정도의 입지가 되었다.
이석우
맥심, 연애의 과학, 싱글즈에서 활동했던 에디터. 배성재의 TEN에서 고정 게스트로 활동한 이력이 있고, 브라질리언 왁싱 경험이 있어서 팟수들에게 왁석우 라는 별명을 얻었다.
신우석
영화 및 CF 제작 크루 돌고래 유괴단 대표. 주호민 작가와 함께 출연했던 MBC 예능 주X말의 영화에서 잠은행의 영화화 감독을 맡았었다. 예능 출연 때부터 “이리 두마리에 둘러 쌓인 거북이의 형국”이란 주 작가의 말마따나 초면부터 엄청난 케미를 보여주었고, 다같이 죽이 잘맞았는지 잠은행 촬영 뒷풀이 겸으로 침터뷰를 진행하였다. 사실상 영화감독판 침착맨스런 모습을 보여주며 인트로부터 카페 진동벨을 들고온 게 압권. 웹드라마 고래먼지나, 캐논, 브롤스타즈 광고 등으로 호평을 받는 돌고래 유괴단 이야기부터 시작해서 잠은행 감독을 맡게 된 이유, 그 촬영 과정의 후일담을 다뤘고, 예능 출연부터 보여준 케미를 그대로 이어가 해괴망측한 침소리에도 일일이 리액션을 해주는 등 좋은 분량을 뽑고 갔다. 심지어 뇌파 Vs 초음파를 같이 찍기로 결정했다... 특이점으로 잘 생겼다는 반응이 계속 나왔을 정도의 미남.
따효니
해를 넘겨 2020년 첫 게스트로는 따효니가 출연하였다.
뱃사공
김성모
하이라이트만 1시간을 넘어갈 정도로 역대급으로 뽑히는 침터뷰. 1부 2부 김성모가 자신을 둘러싼 일화들과 만화의 명장면들에 대해 해명하고 설명하면서 수많은 사실들을 직접 밝혔다. 특히 진솔하게 근성론과 혈맹에 대해 설명하고, 독자들에게 감사를 표하는 모습으로 김성모를 다시 보게 됐다는 사람들이 많다.
윤태진 배성재가 보조로 함께 출연하였다.
자이언티 슬리피와 작곡가 박준우가 보조로 함께 출연하였다.
지상파에서도 보기 힘든 슈퍼스타인 데다가 쌍이언티에 대한 반응에 대한 궁금함으로 정작 쌍베는 폐 끼칠 것 같고, 별로 재밌어 하지 않을 것 같다고 말렸다. 그리고 그 예상이 그대로 들어맞았다. 많은 시청자들이 몰렸다. 하지만 대참사급 갑분싸가 나버렸다. 나중에 자이언티가 직접 "워낙 내 성대모사 하는 사람들이 많아서 별 생각이 없었다."고 해명하긴 했지만 폭발적인 기대에 비해 워낙 저조한 반응이라 자낳대에서 "전 쌍베님께 마음의 빚이 있어요." 하며 미안함을 전했다. 다만 자이언티가 저런 소극적인 반응을 한 것은 이후 페이크 다큐의 촬영 때문이라고 해명했다. 실제로 자이언티는 쌍베의 하히힛 부분에서 웃음을 참지 못하고 터졌으나 빠르게 수습했다.
슈카
투자 조언을 묻는 침착맨에게 본인 일에 집중하는 것이 가장 큰 투자라는 일침을 날렸고, 몇달 지나지 않아 침착맨이 주식 투자에 실패했다는 것이 밝혀지면서 우려가 현실이 되었다. 그리고 2021년 모종의 사건으로 인해 슈카의 조언은 엉뚱한 곳에서 현실이 되었다
슬리피, 차붐
기린 SBS라디오 배성재의 TEN 방송작가 조혜정이 함께 출연하였다.
이성우 & 매드클라운
윤담백은 호스트로 참여했다. 러블리너스 아재 둘이서 러블리즈 이야기만 할 것이라는 당초의 우려와는 달리 무난하게 잘 흘러갔다.
육중완밴드
박재범 & DJ Wegun
퍼프대희
그 기린이 맞는다. 이름을 바꾸고 다시 출연했는데 처음에는 동일인물임을 부정했다. 유치한 아재개그를 남발하고 이상한 웃음포인트를 가지고 있어서 침착맨이 인터뷰 내내 애를 먹었다.
HYNN (가수 박혜원)
해를 넘겨 2021년 01월 22일에 가수 Hynn이 출연하였다. 방송은 샌드박스 스튜디오에서 진행되었다.
박민수 (최고민수)
말년을 행복하게 출연을 계기로 참여한 전문 주식투자자. 뼈치킨을 진지하게 좋은 아이디어라고 칭찬해 침착맨을 당황시키거나 투 머치 토커 기질로 주식 종목 선정 특강을 몇 시간 동안 이어가는 등 예상과 달리 웃음 포인트를 많이 뽑아냈다. 투 머치 토커 기질 때문에 특강을 끝내지 못한 탓에 2~3번 더 출연했다. 2023년에는 침착맨과 둘이 기타큐슈 여행을 다녀오기도 했다. 침착맨 휘어잡기에 가장 특화되어 있는 출연자다 보니 이후 침착맨을 힘겹게 만드는 사람들이 오면 XX민수라는 XX엔 해당 인물의 종사 분야를 넣는다. 여행민수(애기민수, 최고보틀), 과학민수(궤도민수), 게임민수, 힙합민수, 유사민수, 애굽민수 등 명예로운(?) 칭호를 선사한다.
기타큐슈 여행도 침착맨과 같이 다녀왔다
기안84
기안84의 작업실에서 주호민과 함께 진행한 인터뷰. 처음에 아주 잠깐만 라이브를 켰다가 인터뷰는 녹화로 진행되었다. 생방송에서 어떤 말실수를 할지 모르기도 하고, 생방송은 부담스러워할 수도 있어서 결정한 듯. 2부로 나뉘어 올라왔는데 두 편 다 유튜브 댓글이 막혔다. 침착맨은 비타민이 과하면 신장에 부담이 되듯 과한 칭찬도 오히려 독이 될 수 있다고 언급했는데, 기안84를 응원하는 댓글이 너무 많이 올라와 부담이 되어서 막았을 가능성이 높다. 겸사겸사 과한 악플이 달리는 것도 방지할 수 있다.
염따
침착맨 曰, 침투부 5년 역사 동안 제일 이상한 사람이 왔다. 아래의 쇼핑맨 문단에 언급되어 있듯 비싼 물건을 구경만 하고 사지는 않는 모습에 열받아서 직접 출연했다. 주호민과 함께 진행되었으며, FLEX에 대한 나름 진지한 철학과 침소리를 받아내는 뛰어난 말빨 덕분에 시청자들로부터 큰 호평을 받았다. 마무리로 FLEX 실습을 위해 구찌 매장에 방문해 주호민은 어머니 선물로 400만원짜리 가방을 사고, 침착맨은 천만원짜리 의자를 사는 길이 남을 장면을 만들어냈다. 염따는 방송 내내 틈틈이 페이스북 라이브를 진행했는데, 구찌를 구매하면서 환불을 하지 않겠다며 영수증을 먹어치웠다. 이때 구찌 매장 아래에서 형제가 되었다는 도원결의 드립을 쳤는데, 염따는 정말 이걸 자신의 노래 인트로로 사용했고 뮤직비디오엔 침착맨과 주호민이 출연했다. 훗날 구찌의자는 피식대학의 이용주가 사갔다.
박선영
윤태진, 배성재에 이은 아나운서 게스트. 뽀디의 SBS 선배이자 프리 후배 배성재 아나운서와 같이 나왔는데 서로 디스를 주고받았다(...).  침착맨보다 박선영 아나운서가 나이가 많다 박선영 아나운서가 1살 더 많다.는 사실에 시청자들이 경악하였으며, H2 월드컵도 같이 진행하였다.
임세모
넉살 & 던밀스
빠니보틀
유명 여행 유튜버. 8시간 내내 끊임없이 토크를 진행하면서 침착맨으로 하여금 최고민수, 김성회에 버금가는 피로감을 유발해 베이비민수, 아기민수 드립이 나왔다. 침착맨은 훗날 흥에 취한 상대방의 템포를 따라갈 때 버겁다고 했는데, 자료 사진으로 빠니보틀, 염따, 김성회, 최고민수 네 명이 등장했다. 
시즌 초에는 코로나 문제로 비대면 침터뷰를 했으나, 얼마 안 가서 초대석 방식으로 전환하였다.
카더가든
시즌 3 첫번째 게스트. 말년을 건강하게를 함께 진행한 것이 인연이 되어 비대면 침터뷰로 출연했다. 이전 예명인 메이슨 더 소울로 놀리는 걸 시작으로 온갖 종류의 침소리를 날리다가 "카더가든이라는 이름으로 누군가가 고깃집을 개업한다면?"이라는 질문에 카더가든이 결국 "당신 지금 어디야?" 드립을 날려버렸다. 밑도 끝도 없는 질문, 그걸 또 어떻게든 받아내는 카더가든 덕분에 오히려 더 초창기 날것의 침터뷰 느낌에 가깝다며 호평이 많았다. 이후 침투부 스튜디오에 한번 더 찾아와 NBA 설명회를 진행했는데, 카페의 누군가가 휴게소에서 볼일을 보고 손을 씻지 않았다(...)고 제보한 걸로 신나게 놀리고, 카더가든이 자신을 가터벨트라고 부르는 사람도 있었다고 하자 건수를 잡은 시청자들이 일제히 이름을 바꿔불러서 나중엔 4글자기만 하면 대충 이름 대신 사용하는 식으로 발전했다. 이 드립을 알고 있던 주우재는 나중에 침착맨 생방송에서 코카콜라, 칼든강도 등등 온갖 배리에이션으로 카더가든을 지칭했다. 심지어 훗날 한국시리즈 애국가 제창을 맡았을 때 자막에 이름을 메이트리로 표기해버려서 본인이 이제 마음대로 하라며 좌절하기도 했다. 그 다음 경기의 애국가 제창을 맡은 가수가 메이트리였다. 자막이 꼬인 듯. 후에 비비, 장기하와 출연하기도 했고, 침펄 인물사전에도 출연했다.
펭수
EBS에서 함께 롤을 했던 인연으로 출연했다. 이때 손이 날개라 손가락이 없어서 조이스틱으로 롤을 하는 비범한 모습을 보여줬고, 분명 롤을 처음 한다는 설정인데 온갖 캐릭터를 다 아는 모습으로 큰 웃음을 선사했다. 인터뷰는 카더가든 편보다는 다소 정제되어 펭수의 설정에 철저히 기반해 진행되었다. 인터뷰 후 롤까지 함께 플레이했다. 이 인터뷰를 마지막으로 시즌 2와 비슷하게 그냥 초대석 형태로 변경되어 진행되었다.
김준표
2021년 8월에 출연하여 각종 마술을 선보인 한편, 마법 물건 이상형 월드컵을 진행했다. 이후 2023년 1월에 다시 한 번 출연했다. 특별 게스트로 이은결을 불렀는데, 이은결의 미친 텐션에 정신이 혼미해지는 모습을 보였다.
박정민
배달의민족 광고로 처음 출연했는데, 온갖 종류의 침착맨 굿즈를 보유하고 채팅창에서도 활동한 침착맨 및 배도라지 광팬임이 밝혀졌다. 이후로도 침착맨 및 배도라지 멤버들의 트위치 생방송 채팅에 심심하면 나타나며, 침착맨 스튜디오에 몇 번 더 방문했고 급기야 배도라지 MT에 참석하고 배도라지 회원이 되었다. 그리고 롤을 배워서 내전에 참여하기까지 하며 반 년만에 배우 박정민에서 트수 우원박으로 거듭났다. 우리 원딜 박정민의 줄임말. 미스 포츈 위주로 플레이하는 원딜 유저다. 이후 2023년 7월 14일에 한번 더 초대석을 가졌다. 이때는 주호민, 그리고 방송 중간에 등장한 매직박과 함께 하였다.
곽튜브
원래 EBS에서 펭수와 함께 롤을 하는 것으로 먼저 만났다가 빠니보틀과 함께 침착맨 스튜디오에 출연했다. 여행 유튜버로서 활동한 얘기, 인터넷 방송 얘기, 그리고 학창 시절의 찐따 얘기를 딥하게 하는 바람에 다크민수 드립이 나와버렸다. 토크, 식사 및 가고 싶은 여행지 티어메이커를 진행하고 떠났으며, 방송 중간중간 인기 투표 결과 빠니보틀이 더 잘생겼다는 결과가 나와 당황하기도 했다. 유쾌함과 어두움을 절묘하게 오가는 드립, 빠니보틀과의 티키타카, 몸으로 웃기는 걸 싫어한다고 했음에도 밸런스보드를 타다가 크게 자빠지는 슬랩스틱 코미디까지 시청자들로부터 폭발적인 반응을 얻었다. 이후로 단독으로 한번 더 출연해 러브 딜리버리를 플레이해서 미연시 페이커 드립이 나왔고, 주우재와 함께 출연해 다시 폭발적인 반응을 얻어 2022년 침착맨 방송의 올해의 인물로 선정되는 쾌거를 올렸다.
주우재
침펄인물사전 1화의 게스트로 침투부에 먼저 출연했고, 이후 침펄풍 생방송에 처음 참여했다. 원래도 침착맨과 비슷하다는 소리를 들었을 정도로 성향이 비슷한데 침투부 밈에도 빠삭해 오자마자 침펄풍에게 선물을 돌리고 김풍에게 옾카페 드립을 날리고 몸으로 말해요 게임을 준비해 주호민에게 명장면을 선사하는 등 침펄풍과 제대로 놀고 떠났다. 이후로도 간간히 침착맨 생방송에 참여해 온갖 몸개그를 하더니 뉴진스 초대석에서 보조 MC로 참석해 매끄러운 진행으로 시청자들로부터 큰 호평을 받았다. 아이브 초대석에도 보조 MC로 참석했다. 2023년 7월 17일 초대석을 단독으로 한번 더 가졌다.
김이나
철면수심과 함께 출연했다. 원체 트위치를 많이 보는 걸로 유명해서 편안하게 인터뷰를 진행했다. 김이나 작사 이상형 월드컵을 함께 진행했는데, 어지간한 시청자들이 다 아는 노래들이 포진해있어 이것도 김이나 작사냐며 다들 놀라기도 했다.
이동진
영화를 잘 모르는 침착맨을 돕기 위해 영화를 좋아하는 주호민이 함께 출연했다. 분명 대본이 없는 생방송임에도 굉장히 매끄러운 어휘력으로 시청자들을 감탄하게 했다. 본인을 안경민수로 소개하는 편이 나았을 것 같다, 침착맨을 보고 침덩이로 유명한 사람이 아니냐고 하는 등 침투부 밈에도 빠삭한 모습을 보여줬다. 하필 신과 함께 영화를 이동진이 혹평하는 바람에 이 날 심심하면 신과 함께가 언급되었으며, 이동진은 그럼에도 평점을 수정할 생각은 없다는 신념을 고수해 시청자들에게 큰 웃음을 줬다. 본인의 평론 경력과 철학, 한줄평 이상형 월드컵, 시청자들의 QnA를 진행했고 대략 3시간 정도 방송을 하고 떠났으며, 시청자들은 라스트 갓파더가 나오자 대폭소했다. 유튜브 편집본에 파이아키아 공식 계정이 출연해 "나중에 이동진이 요리해주는 떡볶이 먹으러 오시라"고 댓글을 달았고, 이게 실현될 지는 아직 알 수 없다. 이후 생방 중 파이아키아 채널에서 적극적으로 추진할 경우 가겠다고 밝혔다. 다만 파이아키아 계정 담당자는 당황한 듯한데, 본인이 기획한 걸 침착맨 방송에서 다 했다고 울상을 지었다. 이후 침착맨과 주호민이 파이아키아에 출연했다. 떡볶이 먹방 콘텐츠를 하지는 않았다. 대신 영화관 매너에 관한 이야기, 영화 유튜버에 대한 이야기, 미래에 살아남을 직업 월드컵 콘텐츠 등을 진행했다.
박지성
배텐의 인연으로 배성재와 함께 출연했다. 자신의 축구 경력 얘기, 카타르 월드컵 팀 별 분석 콘텐츠를 진행했다. 이 날 유명한 합성 짤인 피카츄 돈까스 짤방을 그대로 재현해서 시청자들에게 큰 웃음을 줬다. 황당하게도 이 날 생방은 박지성은 스케줄이 되는데 배성재가 바빠서 먼저 떠나야 한다는 이유로 그렇게 길게 진행되진 못해서 배성재는 정준하 취급을 받아야 했다. 과거 무한도전 앙리 특집에서 앙리는 스케줄이 되는데 정준하가 다른 촬영 스케줄 때문에 중간에 나가야 한다는 황당한 상황이 벌어진 데서 유래한 드립. 피카츄 돈까스의 파괴력에 힘입어 업로드되자마자 간단하게 인급동 1위를 차지했으며, 이틀 만에 100만 조회수를 돌파했다.
BIBI
2022년 11월 출연한 가수. 이날 쏘영이가 큰 버전이라며 대영이라는 별명을 만들고 간다. 이후 2023년 2월에 카더가든과 함께 다시 출연했다.
류준열
배도라지와 자동문 축구단의 롤 내전, 일명 롤 ㅈ밥대전에서 박정민이 깜짝 섭외한 것이 인연이 되어 침터뷰까지 출연했다. 자신의 사진전과 얼마 뒤 개봉하는 영화 올빼미 언급이 많았는데 본인은 홍보하러 온 건 아니라며 끝까지 선을 그었다. 중간에 박정민이 합류해 류준열에게 신나게 트위치 시스템을 설명해서 트수 문화에 완전히 적응해버린 모습을 보여줬다. 끝낼 타이밍이 계속 늘어지다가 치킨도 먹고, 야추다이스까지 하고 떠났다.
미노이
퍼프대희가 함께 출연했다. 방송 자체는 다른 연예인 게스트 초대석처럼 조용조용한 분위기에서 진행되었지만 미노이의 요리조리에서의 캐릭터를 기대하고 드립을 날리는 침착맨과 케미가 잘 맞지 않아 침하하에 노잼 도배, 미노이의 표정 궁예 등으로 싸움이 났다.
NewJeans
23년 1월 2일 출연. 굉장히 보기 드문 걸그룹의 침착맨 생방송 출연으로 최초는 아니다. 2020년에 e생기스쿨이라는 프로그램 촬영 차 공원소녀와 엘리스의 멤버 2명씩 침착맨의 트위치 생방송에 출연해서 전장을 배우고 갔다. 트위치 플랫폼 전체에서는 2022년 aespa가 SMTOWN 공식 트위치 채널로 공연하고 갔다., 최고의 주가를 달리고 있는 NewJeans의 OMG 뮤비 공개 직후 뮤비 마지막에 침착맨이 출연해 커뮤니티에서 소소한 화제가 되었는데, 방송 후 주우재의 라이브에 따르면 약 1달 전에 뮤비를 촬영했고 프로모션 차 한 번 생방송 방문이 기획되었으며 생방 몇 주 전 주우재에게 연락해 도움을 구했다고 한다. 심지어 민희진은 팬메이드 침착맨 버전 Ditto 뮤비까지 봤다. 출연한다는 소식이 알려지자마자 모든 커뮤니티에서 엄청난 화제가 되었다. 채팅창에서 좋지 않은 말이 나오고 확대될 가능성을 우려해 트위치 채팅창은 거의 차단된 상태로 진행되었고 구독자 전용 + 이모티콘 채팅 + 30분 슬로우를 걸어서 사실상 봉쇄와 다를 게 없었다. 시청자가 워낙 많아 30분 슬로우임에도 채팅창이 멈추는 일은 거의 없었고, 침소리를 할 때마다 이마를 짚는 이모티콘이 도배되기도 했다. 같은 날 낮 생방송에도 출연했던 주우재가 진행을 보조했다. 침착맨의 이상한 사람 드립, 코카인, 축제로구나 등등 침소리가 이어지긴 했지만 주우재가 적절한 조절 + 스스로 배워온 안무가 호평을 받면서 진행에 대해선 전반적으로 좋은 평가를 받았으며, NewJeans의 밈과 관련된 질문부터 Ditto 춤 배우기, 몸으로 말해요까지 진행하며 NewJeans의 팬이라면 충분히 볼 만한 방송이 되었다. 멤버 중 미성년자가 있어서 밤 10시 직전에 급하게 방송을 종료했고, 게임 결과에 따라 침착맨과 주우재가 NewJeans 멤버들의 얼굴을 그려 주면서 끝났다. 이날 트위치 생방만 순간 시청자 8~9만명을 돌파하면서 배도라지 MT를 뛰어넘어 침착맨 트위치 역대 최고 시청자 수를 기록했으며, 해외 팬을 위해 원본박물관과 본채널 편집본 모두 영어 자막이 붙었다. 23년 6월 기준 침착맨 원본 박물관 최다 조회수를 기록하고 있다.
피식대학
원래 피식대학과 인연이 있었던 박정민이 함께 출연했다. 피식대학 채널 운영 이야기, 피식대학 캐릭터 이상형 월드컵을 진행했다. 게임을 잘 알아 트위치에서 개인방송까지 진행하며 원피스 전권을 소장하고 있는 정재형은 침착맨과 시청자들로부터 큰 환대를 받은 반면, 서브컬처를 잘 모르고 놀러다니는 걸 좋아하는 김민수에게는 인싸 프레임이 씌워져 시청자들로부터 격한 반발을 이끌어냈고, 구찌의자를 소품으로 탐내던 이용주는 순식간에 침착맨과 다른 멤버들의 바람잡이에 걸려들어 구찌의자를 구매했다. 애초에 진지한 매각일 리는 없지만 원래 450만원에 밍키까지 얹어주는 조건을 걸었다가 막판에 갑자기 800만원으로 뻥튀기되었다. 촬영 다음 날 김민수의 인스타에 구찌의자를 차에 싣고 가는 사진이 업로드되었다.
이은결
2023년 1월에 출연한 일루셔니스트. 마술사 김준표가 특별 게스트로 섭외하였으며, 역대급 텐션을 보여줘 침착맨과 김준표를 모두 리타이어시켰다. 모르고 보면 이쪽이 메인 게스트가 아닌가 싶을 정도. 침착맨은 이전에 출연했던 김성회에 버금간다고 평했다.
남도형
2023년 1월에 출연한 성우. 성우계와 본인에 관한 다양한 이야기와 본인이 더빙에 참여했던 링 피트 어드벤처를 진행했다. 참고로 둘다 83년생이란 걸 알자 중반 쯤에 말을 놓았다. 원래 월드컵까지 하려고 했으나 남도형이 질문 하나에 최대 1시간을 써서 답해 준지라 방송도 총 6시간 32분. 거의 9시가 되어 끝났다. 23년 5월 침착맨이 남도형 유튜브에 김경욱과 같이 출연했다.
김경욱
2023년 2월에 출연한 코미디언. 다나카 콘셉트로 출연했다. 라면꼰대에 출연했던 것이 인연이 되어 김풍도 참석했다. 출연 시간 동안 끝까지 다나카 기믹을 유지하였으나, 막판에 갈수록 힘이 빠지는 모습이 보였다.
IVE
23년 4월 19일 출연. 다만 다른 초대석과는 달리 생방송이 아닌 녹화방송으로 진행했다. 뉴진스 초대석처럼 주우재가 보조 MC로 참석했다. 아이브의 해외 팬들을 위해 영어자막이 붙었다. 참고로 침착맨의 방랑화가 콘텐츠에서 아이브 리즈가 출연했던 적이 있다.
이제훈
2023년 4월에 출연한 배우. 영화 파수꾼을 함께 찍은 박정민과 출연했다.
장용준
2023년 4월 출연한 리그 오브 레전드 프로게이머. 침착맨에게 새로운 미드 픽인 피즈를 전수해 주었다. 이후 매직박&침착맨의 듀오랭을 지켜보며 정치질과 브론즈 티어 특유의 괴랄한 플레이에 고스트가 직설하며 매직박을 향한 정치질을 부추기는 게 백미. 본인의 계정으로 솔로랭크도 한번 플레이했다. 저녁식사를 한 후 롤 멘탈 터지는 상황 월드컵을 진행하였다.
우지
2023년 5월 3일 출연한 아이돌. 침착맨 방송을 상당히 즐겨보는 팬임을 침펄 인물사전 게스트로 나왔을때 밝힌 바 있다. 주호민도 같이 참석했고, 셋이 호불호 갈리는 맛없는 음식 월드컵을 진행했다.
나영석
2023년 5월 12일 출연한 PD. 매너리즘을 느낀다는 것을 인정하면서 침착맨에게 인방문화를 배우러 왔다고 나왔다. 새로운 콘텐츠 준비도 하고 시청자랑 소통도 할 겸 출연한 듯. 그리고 정말 많은 걸 깨닫고 간 듯한 모습을 보여 웃음을 자아냈다. 실제로 초대석 이후 침착맨의 조언을 반영하여 유튜브로 라이브 방송을 켜고 있다.
송준근, 정범균
2023년 5월 16일 출연한 코미디언. 김기열이 함께 출연했다. NBA 농구선수 월드컵을 진행하다가 시간이 부족하여 아쉽게도 중간에 돌아갈 수 밖에 없었다.
룩삼
2023년 6월 16일 출연. 오랜만에 나온 스트리머 침터뷰다. 침착맨이 하스, 히오스를 하던 시절부터 인연이 있던 스트리머라서 방송 시작 전에 밥 먹고 사담을 오래 나누다가 일정보다 조금 늦게 방송을 켰다. 방송 막바지에 룩어 알아보기 콘텐츠를 진행하고, 방종하기 전에 롤 몇판을 돌렸다.
장기하
2023년 6월 27일에 출연. 같은 레이블 소속인 카더가든과 출연했다.
매직박
2023년 7월 5일에 출연. 1부에서 리프래쉬 광고를 진행하였다. 다만, 방제만 초대석이지 사실상 잡담 방송, 한화 우승 기원주 담그기, 롤이 주된 콘텐츠였다.
원지의 하루
2023년 7월 24일에 출연. 1부에서 여기어때 광고를 진행하였다. 주호민이 같이 출연하였다. 하지만 이 방송이 있고 이틀 후 주호민 특수교사 고소 사건이 공론화되면서 이 초대석은 본 채널에 업로드되지 않고 있다.
닥터 프렌즈
2023년 7월 25일에 출연. 삼국지로 알아보는 의학의 역사 콘텐츠를 진행했다.
신우석
2023년 8월 2일에 출연. 이날 신우석이 연출한 뉴진스의 뮤직비디오를 리뷰하고, 제작 비화를 말하였다.
곽백수
2023년 8월 7일에 출연한 만화가. 김풍이 함께 출연하였다. 본인의 작품 파견체 홍보를 위해 직접 침착맨에게 출연을 부탁했다고 한다. 이전부터 알고 지낸 지인이라서 편안한 분위기에서 진행되었다. 곽백수와 김풍 둘다 말을 많이 하는 스타일이라 서로의 말을 안 듣고 중간중간 토크를 잘라버리는게 포인트. 2부는 파견체 초반부를 같이 보는 콘텐츠를 가졌다.
AKMU
2023년 8월 1일에 출연. 평소 이수현이 침튜브에 굉장한 팬이라서 이찬혁에게 싱글 4집 Love Lee를 홍보하러 출연하자고 의견을 강력히 제안했다고 한다. 이 날은 통닭천사가 같이 출연하여, 남매 토크가 많이 이뤄졌다. 신곡 홍보와 토크가 끝난 후에 "남매 반드시 발생하는 상황" 월드컵을 진행했다. 평소 이찬혁이 이수현을 놀릴 때 하는 행동을 듣고, 유치하다고 말하면서도 엄청 재밌어하는 침착맨의 모습이 많이 나왔다.
YOASOBI
보기 드문 외국인 초대석으로 10월 4일 사전 녹화로 공개하였다.
주호민과 침착맨이 별 쓰잘데기 없는 주제로 토론하는 콘텐츠. 제목의 침은 당연히 침착맨에서 따온 것이고, 펄은 주호민의 반짝이는 대머리가 진주같다며 붙여진 별명이다. 다만 주펄이라는 닉네임은 이 토론콘텐츠 이전에도 쓰던 닉네임이었다. 성인 남자 둘이서 엄숙하게 양복을 차려입고 비하인드 영상에서 캠에 비춰지는 상의만 양복이고 하의는 잠옷 바람임을 고백했다. 온갖 논리적 오류와 치졸함이 가득한 궤변을 쏟아내며 토론하는 그림이 굉장히 기괴해 트위치와 유튜브 양쪽에서 폭발적인 인기를 끌었다. 명실상부한 침착맨 사상 최고의 인기 콘텐츠로 트위치에서는 실시간 방송 시청자 수가 4회 이후로 기본 만명을 상회했다. 유튜브에서도 침vs펄 토론 영상들이 모조리 최고 조회수를 차지하고 있으며 침착맨 삼국지 콘텐츠가 시작된 이후로는 삼국지 콘텐츠도 최고 조회수 순위권에 들어왔다. 유튜브 구독자 수 또한 침펄토론 이후 기존의 2배 이상으로 늘었다.
우연찮게 소재가 맨들맨들한 것들이 많아서 마지막에 주호민이 "소재=나"라는 무적 논리를 자주 써먹었는데 예로 들면 "내가 크리링이야~", "내가 호빵이야~"
1화: 크리링 vs 천진반 누가 최강 지구인인가 토론. 대머리의 강함을 논하는 가운데 대머리 그 자체가 등판한 주펄의 임팩트가 컸다. 주펄이 침착맨의 사신권으로 천진반 10만 양병설을 논파하고 크리링 무호흡 연타, 아이유의 크리링 호감 발언 등으로 침착맨이 패배를 승복.
2화: 딱딱한 복숭아 vs 물렁한 복숭아 뭐가 맛있나? 침착맨의 딱숭아 호신용 무기 그러나 물렁한 복숭아는 통조림으로 나오기때문에 딱딱한 복숭아보다도 훨씬 더 호신용에 걸맞다는 주펄의 논리에 반박당했다. 정도를 제외하면 주펄이 시종일관 토론을 주도했다. 하지만 여론조사에서 침착맨이 물숭아가 압살하는 채팅창 여론을 무시하고 조작발표하여 공식적으로는 침착맨이 승리했다. 사실 침착맨의 논리중에서 딱딱한 복숭아는 오래두면 점점 말랑해지면서 맛있어진다면서 의도치 않게 물렁한 복숭아가 맛있다고 인정한셈이 되어버렸다.
3화: 인어로 살기 VS 어인으로 살기 채팅창 여론조사 결과 매우 박빙이었다. 공식적으로는 주펄이 본인의 승리를 스스로 선언하며 주펄이 승리.
4화: 유비 VS 조조 직장상사로 누가 더 좋은가? Wii 위촉오 할 때의 그 위(...)., 유비소프트 조조는 조+조 해서 시총이 2조, 유비소프트는 당시 13조(...). 하지만 2023년 현재 유비소프트는 차기작의 잇다른 부진으로 시가총액 3조까지 하락한 상태이다., 조조할인, 유비무환 등 희대의 뇌절 개드립이 난무한 편으로, 침착맨의 삼국지에 대한 빠삭한 지식과 주호민의 드립력이 빛난 침펄토론 콘텐츠의 하이라이트. 하다하다 조조는 부하들에게 기묘한 모험을 시켜줬다는 드립까지 나왔다.(...) 유비의 음흉함을 부각하며 낙봉파 사건과 의형제들의 포악함을 언급했으나 조조의 실드 불가 흑역사들인 여백사 사건, 순욱 빈 찬합 등에 생수를 벌컥벌컥 들이켜는 주펄의 모습이 압권이다. 서주 대학살 건은 나오지도 않은 채 침착맨의 압승.
5화: 주호민으로 살기 VS 이말년으로 살기 분명히 서로가 서로의 칭찬을 해야 하는데, 서로를 멕이면서 극딜을 가하는 묘한 토론. 초반에는 그래도 서로의 정말 좋은 점을 언급하기도 했지만, 슬슬 서로 놀리는 장면이 나오기 시작하더니 후반부는 아예 주호민 청문회라 해도 좋을 수준이다. 후반 침착맨과의 전화통화로 등판한 웹툰 좀비딸의 이윤창 작가의 일명 파주런 사건 폭로를 통해 진땀을 흘리는 주펄의 모습이 압권. 다만 후반에 주호민이 일명 밤토끼도 거른 이말년시리즈 사건을 거론하며 최후의 카운터 펀치를 날리는데에는 성공했다. 서로의 바뀐 얼굴을 본뒤 현타가 온 주호민이 서로가 그냥 자신으로 사는 게 최고라며 무승부를 제안하자 침착맨이 수긍하며 종료.
6화: 여름 VS 겨울 평생 한 계절로 살아야 한다면? 북쪽에 있는 왕국은 멋있다와 노스렌드 찬양 그리고 자기 친족을 죽인 자 찬양으로 인해 남침착맨 드립이 나온 편이다. 공산맨 드립과 사실 여름을 좋아하던 침착맨의 본심을 앞세워 주펄이 승리를 거뒀다. 배성재 아나운서와 찍은 사진에서 상의는 패딩이면서 하의는 반바지에 슬리퍼 차림인 것을 지적하자 허벅지에 살이 쪄서 긴바지를 입으면 그 곳이 터질것 같다는 이유를 대었으나(...) 바지는 그렇다 치고 슬리퍼는 왜 신었냐, 발알이냐(...) 등의 주펄의 맹공 드립에 웃음을 참지 못한 침착맨이 승복을 선언했다.
7화: 사자 VS 호랑이 백수의 왕은? 오디오가 쉬지 않고 이뤄지는 티키타카가 인상적이었던 주제. 치열한 와중에 침착맨이 선전했으나, 주펄의 "호랑이 모양=한반도 지도 이를 반박하고 호랑이가 아닌 사자가 백수의 왕이라고 주장하는 사람은 전부 매국노"라는 원천봉쇄의 오류에 매우 부합하는 확실하면서도 반박하기 힘든 공격과 더불어 부르는 애국가에 침착맨이 패배를 승복했다. 사실 한반도 지도이후에 침착맨이 반격을 하긴 했다. 다만 반격하는 과정에서 아프면 빨리 죽어야한다는 침착맨의 발언이 뇌절이 되어서 그대로 승복한 것이다. 유튜브로 승복하는 장면에서 채팅창에 앞뒤가 맞지 않은 뇌절이란 단어가 많은 이유는 이 장면이 편집으로 짤렸기 때문이다. 한편 SBS 예능프로그램 미운 우리 새끼에서 해당 토론의 논리 전개 구조를 토씨 하나 안틀리고 표절해서 사실 호랑이 VS 사자 토론 자체는 이미 여러 예능에서 흔하게 다룬 주제인 만큼 주제 중복 자체는 넘어갈 수도 있었지만, 해당 방송에 나온 억지 논리의 발상과 구조, 전개가 침펄토론과 비슷한 것도 아니고 아예 그대로 베낀 수준이어서 빈축을 샀다. 다시 한번 주목을 받았다.
8화: 단팥호빵 vs 야채호빵 무엇이 진리인가? 이 주제 역시 초반 상당히 치열하게 침소리vs펄소리로 대립각을 세웠다. 그래서 채팅창 여론조사할 때도 한쪽으로 크게 기울지는 않았다. 하지만 막판 침착맨의 뇌절을 애드립으로 받아치고, 주펄=단팥호빵 가불기 공격을 가한데다가, 결정적으로 채팅창 투표에서 쏘영맘까지 팥 호빵에 투표를 해버림으로써 주펄이 승리한다.
9화: 용의 꼬리 VS 뱀의 머리 무엇으로 살 것인가? 평소처럼 나온 주펄의 매국맨, 공산맨, 일찐맨 가불기 드립을 역으로 매국펄, 성인펄 드립으로 침착맨이 받아치는 등 카운터의 카운터가 난무했던 주제. 채팅창 여론은 박빙이었고, 주펄이 침착맨의 여론조사 승리를 인정했다. 사실 침착맨의 생일이라 침착맨의 승리를 인정했다는 주호민의 마지막 언급이 있었다.
10화: 가위바위보에서 가위vs바위vs보, 무엇이 유리한가? 이 편에서는 침착맨, 주펄과 함께 김풍작가가 출연하였다.
번외: 하이라이트 & 미방영분 모음이다.
후기: 침vs펄 엄근진 토론 후기 침착맨이 각 잡고 기획했던 2:2 콘텐츠였지만 대본이라던가 준비해야 할 것이 너무 많아져서 귀찮아진 나머지(...) 둘이 대충 진행하는 식으로 하자 했는데 이게 대박이 나버렸다. 맨 처음 토론을 시작할 때의 주제는 치타 vs 치타(가수)였지만 이 침펄 토론의 특성상 실존 인물을 소재로 했다간 대체 무슨 내용이 나올지 몰라서 이말년이 반대해 취소했다고. 또한 대본설에 대해 해명했는데, 자기가 칠 드립은 적어놓긴하나, 서로가 어떤 드립을 칠지는 공유하지 않기 때문에 토론중에 오고가는 티키타카들은 전부 애드립이다. 이는 실제 토론의 진행양상과도 비슷하다. 토론할 때는 기본적으로 자신이 주장할 논점과 근거들을 사전에 정리해와서 상황에 따라 이를 언급하고, 여기에 살을 붙히며 논리를 전개하고 상대방의 주장을 논박하는 식으로 전개된다. 즉 논점/근거가 뻘소리/드립으로 대체되었다는 것만 빼면 의외로 충실하게(?) 토론이 이뤄지는 셈. 그리고 침착맨이 점차 소재가 고갈되자 주호민이 침착맨측 드립도 몇개 제공해줘서 후반쯤에는 펄vs펄 토론이 되었다고...대표적으로 용의꼬리vs뱀의머리 편에서 사두-싸드 드립이 주호민이 준 드립이라고 한다. 토론을 끝낸 이유는 또 침 대 펄 컨셉으로 광고 제의가 많이 들어왔지만 콘텐츠로만 소모하려고 했기에 모두 거절했다고 한다.
리마스터: 호두과자 VS 통감자 2020년 8월 5일, 샌드박스의 주관으로 침펄토론 시즌2가 생방송으로 진행되었다. 하지만 수많은 음향 문제, 예전과 달리 서로 큰 호불호나 상관관계가 없는 주제, 시즌 1의 B급 감성을 대신하는 어설픈 지상파 감성 때문에 반응이 좋지 않다. 거기다 방송 종료 후 계약서도 존재하지않고 출연료도 없었다는 것이 알려지면서 샌드박스의 침펄토론 빨대논란이 생겼다. 결국 샌드박스가 올린 사과문에서 제작이 중단된 것으로 확인되었다.저승에 간 침펄을 보면 염라대왕이 샌드박스 같다 이후 생방 중 침펄토론2에 대한 질문이 올라오면 헉 채팅과 함께 이미 시즌2는 존재한다는 식으로 회피하는 것을 보아 다시 진행하기는 어려워 보인다.
2018년 9월부터 시작한 콘텐츠. 이상형 월드컵 게임 사이트에 있는 여러 월드컵들을 꾸준히 진행중이다. 침펄토론을 능가하는 침소리의 향연이 포인트이다. 뭔가 약간모자란 초능력 월드컵, 하기 싫은 헤어스타일 월드컵 등에서는 그냥 콘텐츠 자체가 웃기기도 한다. 2020년이 지난 시점에선 명실상부 침착맨의 최고 주력 콘텐츠. 어느 날은 하루종일 월드컵 방송만 하기도 했다. 유튜브 댓글 왈: 손흥민보다 월드컵 많이 뛴 사람 방송각을 잡을만한 월드컵을 많이 해서 2023년 즈음해서는 월드컵 콘텐츠를 하는 경우가 많이 줄었다. 24년 3월 감스트와의 합방에서 어지간한 이상형 월드컵을 다해서 할게 없다고 직접 언급한바 있다. 하지만 빈도만 줄었을뿐 간간히 월드컵 콘텐츠를 진행하고 있다. 특히 게스트들이 왔을때 같이 할만한 콘텐츠로 잘 써먹고 있다.
여담으로 국뽕월드컵 등의 일부 월드컵은 트위치 생방송 송출 중 하다가 포기하고 유튜브에도 올리지 않았는데, 논란이 될 것에 부담을 느끼는 듯하다.
침착맨 없는 침착맨 월드컵에선 변요한, 더 콰이엇, 그리고 이승만 근현대 침착맨 사진의 주인공이 바로 이승만이다.이 찬조출연하기도 했다.
2월 22일에는 대콩절을 맞이하여 2인자 월드컵을 진행했는데, 대콩절이라는 취지에 맞게 유튜브에 영상도 22시 22분에 최초 공개를 하였으며, 영상은 2부로 나눠서 2개가 올린데다가, 영상 시간도 전부 22분 22초로 맞춰졌고, 편집도 침투부 수호자 2호가 담당했다. 그리고 중간에 홍진호와 전화 인터뷰를 진행을 하기까지 하였다.
삼국지 인물 월드컵에서는 64강이라는 긴 길이에 지쳤는지 침소리가 난무하였다. 그 결과 핸드건 진궁, 도끼 든 정욱, 쌍권총 든 유비 등의 개드립이 나왔고, 그중 가장 압권은 여몽펀치. (여몽vs맹획) "여몽이...(책을 건네며) 너도 읽어봐. 너, 세상 무식하게 살고 있는데 무식하면 용감한거야. 맹획이 이거 읽어보겠죠? 읽어보면 어떻게 돼요? 아는게 많아지면서? 무식하면 용감한데, 아는게 많으면 몸을 사리기 마련이에요. 몸을 사린다? 그때 여몽펀치! (여몽 고름)"(...) 참고로 감녕vs대교에서는감녕에 대해서만 한참 설명하다가 악기 연주하는 대교를 보고) "대교...요즘 우크렐레 배우나요? 우크렐레 배우고 싶네?"라며 대교를 선택했고, 주유vs견씨에선 둘이 미모대결을 하다가 손바닥에 있는 화(火)를 보여주며 화공대결을 해 옷을 태워서 견씨가 부끄러워하는 사이 주유가 이긴다는 침소리를 시전했다.
추억의 놀이, 추억의 장난감 같은 소위 아재시절이 소재일 경우 그야말로 아는 것 모르는 것 다 동원해서 방송분량을 뽑아내신다. 또한 본인이 자타공인 해박한 지식을 지닌 김성모 월드컵이나 기안84 월드컵 같은 경우 매 선택지가 레전드급인 수준. 기안 월드컵은 기안84본인이 주호민 유튜브에 출연해 자기만의 선택지를 고르기도 했는데, 새삼 침착맨이 얼마나 기안에 대해 잘 아는지 볼 수 있다.
침튜브 인기 동영상 순위에 침펄풍이 진행한 유사과학 월드컵, 음모론 월드컵 등 상당수의 월드컵 콘텐츠가 차지하고 있다. 특히, 유사과학 월드컵은 2023년 6월 21일 침착맨 삼국지 완전판을 꺾고 침튜브 최다 조회수 영상에 올랐다.
녹화본 팟캐스트(팟빵)
유튜브 플레이리스트
19년 7월 중순부터 시작한 라디오 콘텐츠. 펄요일을 제외한 매일 오전 11시부터 1시간 가량 진행하고 있다. 침착맨 본인이 올린 공지에 따르면 하스스톤 시간을 대체하는 콘텐츠라고 한다. 정확히는 투기장도는게 원래 순서인데 시청자들이 게거품을 물고 싫어하기 때문에 하기 싫지만 고정으로 정해진 것이다. 일명 왕날편으로 불리는데 정작 침착맨 본인도 왕십리만 빼고 거의 매번 틀리기 때문에 명칭은 별 상관 없다. 당장 첫시간부터 왕십리로 보내온 편지로 중간부터 코너명이 바뀌었다.
사연은 네이버 카페를 통해 받고 있으며 도네로 올라오는 사연에도 답해주는 경우가 있다. 사실 진지한 고민 사연보다도 서로 까고 까이는 맛이 더 좋은 라디오. 초창기에는 시청자 대부분이 사연을 보낼 때 제가 자주 보는 스트리머가 있는데 혹은 좋아하는 스트리머가 있는데로 시작하는 질문으로 침착맨을 까고, 침착맨은 그에 날선 침소리로 공격하는 것이 주된 레퍼토리였다. 다만 비슷한 패턴의 드립, 뻔히 보이는 주작 사연 등으로 인해 다른 콘텐츠에 비해 재미가 떨어진다는 평이 많았고 시청자들 스스로 스트리머가 어쩌고 하는 사연은 자제하는 편. 그렇지만 사연을 선정할 때 방송 분량을 위해서인지 읽어보기만 해도 딱 주작일 것 같지만 격렬한 반응이 예상되는, 어설픈 연애 사연은 꼭 하나씩 들어가는 편이다.
채팅창을 뺀 화면 전체를 일러스트 등으로 채우고 진행하고 있는데, 침착맨 왈 "매번 라디오라면서 보이는 라디오하면 그건 인터넷 방송이다"라고.
라디오 방송이 컨셉인지라 중간에 침착맨과 주호민이 자체제작한 광고와 매번 방송때마다 날이면 날마다 달라지는 시각이 달라지는 시보몇분이던 간에 정각 가 나온다. 그리고 아리송해 수수께끼시간으로 이어진다. 그리고 이어지는 종수의 웃음소리
시그널 송은 주호민의 처제 정확히 말하자면 한수자의 친동생은 아니고 사촌동생이다.이자, 침착맨의 방송에서 신곡 쇼케이스를 가지기도 했던 싱어송라이터 임세모가 제공하였다. 제목은 수치심이란 게 없는 사람, 숱이 심하게 없는 사람. 줄여서 수없사 숱없사. 인기에 힘입어 1시간 연속 반복 버전도 나왔다.
2020년 4월 2일자 방송을 끝으로 종료되었다. 2021년 2월 "강동으로 날아온 편지"라는 이름으로 일회성 방송을 한 적 있기는 하다.
2022년 2월 13일 배성재의 TEN에서 배성재의 대타 DJ를 맡은 침착맨이 이 코너에서 이름을 따온 목동으로 날아온 편지를 진행하였다.
글자 그대로 어떤 주제를 시청자들에게 설명하는 콘텐츠. 본인의 지각에 대한 기상천외한 핑계를 대던 지각 설명회, 다른 콘텐츠를 하다가 시청자들이 모를 것 같은 부분을 설명하다가 삼천포로 빠져버려 설명회 영상이 되어버리는 식으로 진행되었다가 아예 주제를 지정하고 나무위키 문서를 읽으면서 침착맨의 시선으로 해석하는 콘텐츠로 발전했다. 최근 들어서는 시청자가 직접 제작해 침착맨에게 보낸 다양한 분야의 PPT를 읽는 콘텐츠로도 진행이 되고 있다.
플레이리스트 설명은 "알고 싶으면서 알고 싶지 않은 내용에 대하여".
유튜브 제목이나 방송 제목으로는 주로 XX 설명회, 혹은 XX를 알아보자라는 제목을 달고 진행한다.
유튜브 플레이리스트
침착맨이 감상한 온갖 종류의 작품을 정리하고 감상을 말하는 코너. 플레이리스트 설명은 "모두가 재밌다고 할 때 나는 심술이 난다".
주로 영화 얘기를 하지만, 오페라의 유령이나 오징어 게임처럼 영화가 아닌 작품을 다루기도 한다. 침착맨답게 본인이 잘 아는 것과 연관지은 독특한 비유가 자주 등장하며, 작품을 스포하면서 진행하는 감상회지만 원피스와 신세계 스포일러가 더 심심치 않게 등장한다. 주호민이나 김풍을 비롯한 게스트와 함께 진행하기도 하며, 이 중 주호민과 함께한 듄 설명회 영상에는 워너 브라더스 코리아 공식 유튜브 계정이 댓글을 남기기도 했다.
주로 시청자 참여 콘텐츠.
특정 주제를 가지고 시청자의 응모를 받아 리뷰하는 콘텐츠. 애완동물 소개하기, 자작음식 소개하기 등의 콘텐츠가 진행되었고, 역대 침수자들이 함께 참여하기도 하였다.
침터뷰 외에도 주변 인물들과 정기적으로 진행하는 콘텐츠. 딱히 전문가 합방이 아닌 일반 연예인들과의 초대석도 꾸준히 진행중이다. 시청자들 사이에서 높은 인기를 자랑한다. 비정기적으로는 특정 분야의 전문가를 초대하는 특강을 진행하며, 정기적으로는 침철단과 궤도와의 과학특강을 꾸준히 진행하고 있다.
침착맨 + 주펄 + 김풍 조합. 식사, 잡담, 이상형 월드컵만으로 거의 5시간 가까이 진행한다. 보통 일정을 맞춰서 침착맨 작업실에서 진행하지만 워낙 친한 사이다보니 가끔 방송을 보다가 심심해서 침착맨 작업실에 난입하는 경우도 있다. 셋 모두 썰을 푸는 능력이 매우 탁월하고, 특히 김풍은 일반적으로는 하기 어려운 경험담을 아무렇지도 않게 늘어놓기 때문에 별 생각 없이 라디오처럼 들어도 재밌다는 큰 강점이 있다. 실제로 절친한 관계라 보기에도 편안하며, 침투부 밖에서도 이 조합으로 외부 촬영을 진행하는 경우가 있어서 어떤 합방이든 주로 침펄풍이 비교군으로 자주 등장한다.
워낙 합이 좋고 재미가 보장된 합방이다보니 시청자들 중 가끔 침착맨이 특정 콘텐츠를 하면 "이거 침펄풍이랑 하면 재밌을텐데"라며 강요 아닌 강요를 하는 경우가 있는데, 주호민과 김풍도 각자의 스케줄을 소화해야 하다보니 침착맨은 이런 식으로 무조건 침펄풍 모으라는 강요는 하지 말라며 경고한 바 있다. 김풍의 단독 프로그램인 라면꼰대에서 써니와 함께한 편의 댓글 중 침착맨과 주펄은 어디 있냐는 내용이 있었는데, 침착맨이 이걸 보고 이러면 안된다며 댓글을 남겼는데 "안녕하세요, 주호민입니다. 한번만 더 이러시면 고기동 얼음박치기 보여드립니다."라며 주호민 본인의 옆에서 사칭을 해서(...) 엄포를 놨다. 여담으로 침착맨은 지자체 마스코트를 그리다가 이상한 걸 그려놓고 서명을 주호민으로 하거나, MBTI를 분석하다가 김풍의 MBTI를 뇌피셜로 정해놓고 출처를 주호민 인중 속 뇌로 적어놓거나, 전설의 전장 점수 5100점 사건에서도 나 쭈펄이올시다라며 엉터리 정보를 남길 때 항상 주호민을 팔아먹는다. 물론 둘이 친하니까 할 수 있는 장난.
침착맨 + 철면수심 + 단군 조합. 배도라지의 83년생 동갑 3명 조합으로, 오랜 방송 짬에 비례하는 친분으로 편안한 친구끼리 노는 것 같은 분위기를 주는 합방이다. 침펄풍은 침착맨이 2명의 형과 함께 노는 그림이라면 주호민은 81년생, 김풍은 78년생이다. 이 쪽은 동갑 3명이라 서로서로 딜을 넣는 훨씬 더 공격적이고 편안한 분위기가 특징이다. 21년 가을 즈음부터 비정기적인 합방을 진행하고 있다.
주로 침, 철, 단 각자 방송 콘텐츠를 하나씩 준비하며, 본인이 준비한 콘텐츠는 본인 유튜브로 가져갈 수 있다. 물론 셋 다 각잡고 콘텐츠를 준비하는 유형은 아니기 때문에 주로 했던 걸로 때우는 경우가 많다. 침착맨은 주로 이상형 월드컵, 보드게임 흔들흔들 피자토핑, 5초 준다, 클라스크 같은 게임을 진행했다. 이 중 피자토핑과 5초 준다는 하도 우려먹어서 또자토핑, 또초준다로 불린다.을 준비하고, 철면수심은 간단한 게임을 모아놓은 지덕체 게임 이름만 지덕체지 대충 끼워맞춘 간단한 게임 3개다. 본인의 히트 콘텐츠인 진품먹품, 웃음참기로 변질된 칭찬하기, 구구단 등등., 단군은 축구 관련 콘텐츠를 주로 준비한다. 이 합방의 특징은 패배한 사람이 싸커킥으로 엉덩이를 맞는 벌칙이 진행되는 경우가 많은데, 너무 강하게 맞은 단군이 멍이 드는 사태가 벌어져서 잠깐 중단되나 했지만 이후로도 꾸준히 진행되고 있다.
철면수심과 단군은 트위치 내에서는 유명인사지만, 유튜브만 보는 시청자들에게는 그렇게 익숙하지 않은 편이기도 하고 트위치 최고의 히트 상품 배도라지 합방도 유튜브 내에선 그 재미를 완전히 반영하지 못하다보니 처음엔 철면수심과 단군의 캐릭터에 익숙하지 않은 유튜브 시청자들이 댓글로 비난을 하기도 했다. 그러나 점차 정기적으로 침철단 합방을 진행하면서 유튜브 내에서도 꽤 호평받는 콘텐츠로 자리매김했으며, 유튜브만 보는 시청자들에게도 배도라지를 보다 친숙하게 접할 수 있게 도와주는 완충재 역할을 하는 히트 콘텐츠가 되었다.
각 분야의 전문가를 초청해 해당 분야에 대해서 재미있고 쉬운 설명으로 다 함께 배워보는 콘텐츠로, 특강의 주제 및 자료 준비는 모두 게스트(전문가)가 준비, 구성한다.
민수는 전문가를 뜻하는 용어로 최고민수에서 유래된 밈이다. 전문 분야 뒤에 민수를 붙여 ○○민수라 부르며 많은 민수들이 침투부에 출현해 강의를 했다.
최고민수(박민수/샌드타이거샤크): 궤도보다 먼저 등장한 민수 계열의 원조. 금융업에 종사하는 직장인이며 주식 투자 관련 책을 쓰고 유튜브 채널을 운영하는 투자자로, 말년을 행복하게에서 압도적인 투머치 토킹으로 큰 임팩트를 남겨 침착맨 생방까지 참여했다. 24시간을 끊임없이 말할 수 있는 잔잔한 토킹으로 침착맨의 기강을 잡고 떠났으며, 나중에 김풍이 강의를 들었을 때 김풍이 대체 언제 끝나냐며 경악하다가 결국 중간에 도주하는 사태가 일어나기도 했다. 이외에도 침착맨의 침소리를 여유롭게 받아치면서 딴길로 새지 않고 원래 이야기로 자연스럽게 되돌아가며 콘텐츠를 진행함에도 항상 준비한 양의 절반도 하지 못하고 특강이 항상 마무리되지 못하는 특징을 가지고 있다. 침착맨 카페에 본인이 직접 침착맨과 24시간 여행을 빙자한 특강을 하자는 콘텐츠를 제안하기도 하였다. 그리고 2023년 5월 진짜로 침착맨과 기타큐슈 여행을 다녀왔다. 침착맨 플러스에 해당 여행을 담은 10시간짜리 영상이 업로드되었는데, 조회수가 무려 80만이 넘는다. 중간에 잠깐 나온 일본 노래 때문에 저작권 문제가 있어 수익 창출이 0원인 것은 함정 침착맨 휴식기에 빠니보틀과 침투부 불침번 컨텐츠로 출연하기도 했는데, 그 빠니보틀도 최고민수의 쉼없는 토크에 경악했다.
애굽민수(곽민수): 이집트 고고학자. 주변에서 볼 수 있는 고대 이집트라는 특강 주제를 준비해 일반적으로 볼 수 있는 이집트 관련 조형물 및 서브컬처에서 등장하는 이집트의 모습을 분석하며 이집트에 관련된 내용을 설명하는 강의를 진행했다. 좋은 목소리와 뛰어난 퀄리티의 분석력, 고증에는 철저한 모습과 10만원이라도 쥐여주고 자문을 맡겨달라는 개드립, 무엇보다 아무렇지도 않게 이집트 글자를 읽어내는 모습에 모든 시청자들이 경악했다. 첫번째 출연분의 편집본 1부가 2023년 6월 기준 조회 수 300만을 넘기는 기염을 토했다. 2부와 3부에서도 조회수가 150만회, 90만회가 나왔다. 두번째 출연분에서는 이전보다는 적지만 88만 조회수가 나오며 여전히 반응이 좋다. 특강 3번째 시간에는 카트라이더를 플레이하며 카드라이더 이집트 맵을 분석하는 시간을 잠깐 가지기도 했다.
궤도민수/과학민수(궤도): 안될과학 채널의 궤도와 함께 과학 특강을 듣는 콘텐츠. 예전에 침착맨이 본인의 상상력으로 침소리를 할 때 궤도가 유튜브 댓글에서 "이런 얘기 정말 좋아한다"는 것으로 처음 등장했고, 실제로 생방송에 처음 출연했을 때는 시청자들이 못 알아보기도 했다. 주로 침투부 속의 과학을 1부로 다루며, 강의주제에 관한 내용을 2부로 다룬다. 과학 강의 외에 월드컵과 노래방 방송에도 출현하였다.
셜록현준(유현준): 유명 건축가. 아들이 침착맨의 팬이라 침투부에 출연한다고 하자 환호했다고 한다. 도시의 발견이라는 특강 주제를 준비했고 워낙 방송 출연 경력이 많은 사람답게 안정적으로 재미있는 특강을 진행했지만, 강의 시간이 짧아서 민수 칭호는 못 얻고 준수로 강등되었다. 훗날 셜록현준 채널에서 궤도와 대화하다가 시간이 길어지니 침착맨이 정말 집중을 못 하더라라고 회고했는데, 궤도는 어김없이 그거 다 연기다라며 가스라이팅을 시도했다.
곤충민수(갈로아): 곤충을 좋아하는 대학원생이자 만화 작가. 주호민과 함께 출연해 다양한 곤충에 관한 특강을 진행했다. 중간에 쇠똥구리를 유인하기 위해 자기 대변을 이용했을 때의 실제 사진을 준비하는 바람에 시청자들이 일제히 충격에 빠졌으며, 그 와중에 누군가는 브라우니 드립을 쳐서 분위기를 초토화시키기도 했다. 유튜브 편집본에서는 곤충 사진을 제대로 못 보는 사람들을 위해 곤충 사진을 전부 귀여운 그림으로 대체한 라이트 버전을 따로 업로드하는 엄청난 성의를 보여줬다 그림은 2수자가 그렸다고 한다.
전쟁민수(임용한): 사학자로, 삼국지 및 전쟁 전문가로도 유명하다. 삼국지 얘기는 하지 않을 것이라고 예고했고 그대로 삼국지 얘기 대신 전쟁에 대한 10가지 주제를 준비했지만 시간 관계상 2개만 진행했다. 침착맨의 장교 한 명을 육성해 계속 대대로 써먹으면 안되냐는 씨장교 드립, 실리콘밸리처럼 쉬는 시간엔 게임도 하고 탁구도 치는 식으로 군대도 운영하면 되지 않을까 하는 구글군 드립이 터진 강의였다. 특히 구글군 드립은 임용한 박사도 보고 델타 포스 이야기와 함께 "그렇게 할 수 있는 건 이미 능력을 인정받은 사람"이라는 식으로 보완해줬다. 방송 후 임용한 박사의 유튜브 커뮤니티에 "우리 채널도 침착맨 방송처럼 조금 말랑말랑한 분위기로 가도 괜찮지 않을까"하는 감상을 남겼다.
미술민수(양정무): 미술사학자. "세상에서 가장 비싼 그림 이야기"라는 재목으로 미술사, 미술 작품과 경매 등에 대한 내용의 강의를 진행했다. 강의 컨텐츠에 주호민도 같이 출연하였는데 주호민의 조용필 라조콘다 드립이 흥했다.
동양화민수(김선두): 동양화 교수. 침착맨에게 동양화를 가르쳐준 스승이다. 이 방송은 침착맨 스튜디오가 아니라 김선두 교수의 작업실에서 주호민과 함께 진행했으며, 실제로 동양화를 그려보는 등 실습 위주의 컨텐츠였다.
인킹이형(와인킹): 와인에 대해 설명을 하고 이어지는 술먹방으로 맛있는 안주와 와인을 즐기는 예시를 보여주었다. 2024년 첫 출연에 엄청난 호응을 끌어내며 화제가 되었고, 인기에 힘입어 첫 출연 이후 얼마 지나지 않아 침착맨과 함께 술 광고방송을 진행했다.
괴물민수(곽재식): 한국 전통의 괴물 특강을 진행했고, 특유의 입담과 리액션으로 많은 호응이 있었다. 무언가 덕후스러운 외형과 달리 덕력이 전혀 없다는 점이 사실 서브컬처 지식이 아예 없는건 아니지만, 곽재식 작가의 서브컬처 지식은 어렸을때 봤던 애니메이션이나 게임 지식 정도가 대부분이었다. 덕후와는 거리가 멀다. 방송 내내 웃음 포인트로 사용되었다.
민수 드립에 힘입어 G식백과 채널에서는 샌드박스 기획으로 민수들의 게임 토크쇼 G식의 밤을 제작하기도 했고, 침착맨이 출연한 히오스 편에서 침착맨은 민수들의 수장 대접을 받았다. 마켓컬리가 운영하는 117 채널에서도 민수 특집이라며 궤도, 김성회, 곽민수가 함께 출연하기도 했다.
기존의 지식 커뮤니케이팅 방송보다 훨씬 재밌고 침착맨의 통찰력이 빛을 발해 유튜브 내부에서 압도적인 조회수와 지속력, 화제성을 얻어서 게임과 개드립으로 시작한 채널에서 시청자 층의 변화 없이 교육 콘텐츠가 정착한 이례적인 케이스로 자리매김했다.
여동생 통닭천사와 함께하는 방송. 주로 통닭천사와 함께 쿡방을 진행해 밥을 먹고 다른 잡담을 나눈다. 일반적인 침착맨 방송에선 보기 드문 남매 케미가 돋보이는 방송으로, 현실 남매답게 서로에게 막말을 주고 받는 모습에 시청자들이 환호했다. 항상 식사 메뉴를 주문하려고만 하면 집중하지 못하고 몇 십분은 기본으로 소모하는 침착맨의 여동생답게 통닭천사 역시 크로플 하나를 주문하면서도 시간을 계속 끌어서 침착맨을 제대로 열받게 했고, 시청자들은 거울치료 드립을 쳤다.
2022년부터 샌드박스과 협력해 침착맨 유튜브에서만 볼 수 있는 전용 콘텐츠. 생방송이 아닌 녹화 방송으로 진행된다. 그동안 침착맨이 개인 방송에서 말만 하고 실천하지 않은 것을 발굴해 수행하는 내용이며, 4화까지 반영되었다. 이후 2022년 12월 문명 광고 에피소드로 8개월만에 부활했다.
1화 - 번지점프 (게스트: 철면수심, 단군)
2화 - 고기동 (게스트: 주호민) 현재 비공개 주호민이 불청객이 너무 많아서 고기동 관련 영상을 전부 비공개했다고 밝혔는데, 2022년 10월에 지난 5월 주호민이 강도에 의해 상해 피해를 입었다는 사실이 알려지자 영상의 비공개 역시 그 사건 때문이었다는 것이 밝혀졌다.
3화 - 맵크나이트 (게스트: 한동규 샌드박스 뮤직 PD): 해당 콘텐츠의 벌칙으로 트위치 닉네임을 맵찌리침착맨으로 변경했다.
4화 - 엘든 링 (게스트: 옥냥이)
5화 - 침펄옥 문명대전 (게스트: 옥냥이)
인물사전 바로가기
침터뷰의 연장선상에 있는 콘텐츠. 준비하기도 귀찮고 기본적으로 남의 말에 그다지 관심이 없는 편이라는 걸 깨달은 침착맨이 샌드박스의 힘을 빌려 제대로 인터뷰 프로그램을 진행하는 편이 낫지 않을까 해서 생긴 콘텐츠다. 주호민과 함께 진행하며, 침펄이 직접 당사자의 말을 듣고 위키 형태의 인물사전을 만든다는 컨셉의 토크쇼다. 토크쇼로 알게 된 새로운 사실은 주호민이 나무위키를 패러디한 사전 포맷에 즉각적으로 입력하는 식으로 진행된다. 3장부터는 서기가 작성을 전담하기로 하였으나 4장 이후부터 다시 침펄이 사전작성에 참여하였고 서기는 내용을 조금 다듬는 식으로 분담이 이루어지기 시작했다. 사전 작성은 Notion을 사용하고 있다. 공신력(?) 있는 사전을 만들기 위하여 당사자 본인의 서명을 받아 사전 하단에 인증하고 있다.
1장 - 주우재 편
2장 - 백예린 편
3장 - 우지 of 세븐틴 편
4장 - 이사배 편
5장 - 박태준 편
6장 - 박진주 편
7장 - 조세호 편
8장 - 폴리 카더가든의 반려견이다. 편 + 부록 카더가든
9장 - 기안84 편
마지막 장 - 정찬성 편
나무위키식 신변잡기 콘텐츠라 인물사전 회차가 올라오면 해당 인물의 나무위키 문서가 인기 검색어에 오르내리곤 한다.
2장과 3장은 해외 팬들을 위해 영어 자막을 제공하고 있다. 실제로 우지 편에서는 외국인 팬들이 단체로 찾아와 외국어로 응원하는 일이 벌어지기도 했다.
2022년 침투부 어워즈 올해의 콘텐츠상 수상작으로 콘텐츠의 기획자인 류지명, 한동규 메인 PD가 수상하였다.
평범한 사람들의 생활상을 그리는 21세기판 풍속화를 그린다는 컨셉으로, 작가 이말년으로 돌아와 보조 통닭천사와 함께 전국을 돌며 특이한 광경을 그림으로 기록하는 컨셉의 콘텐츠다. 침착맨과 통닭천사가 전국 곳곳을 돌고, 인상 깊었던 장면을 침착맨이 다시 그리는 것으로 끝난다. 이 콘텐츠에서 그린 그림들은 시즌이 끝난 뒤 커뮤니티 침하하에 일제히 공개되었다.
갤럭시 탭과 빈폴의 협찬을 받아 제작되었다.
1화 - 울산
2화 - 서울: 서울대학교
3화 - 경주
4화 - 여수 (보조 주호민 참여)
5화 - 서울 강남구 (아이브 리즈 특별출연)
6화 - 강원도 평창, 강릉 (쇼트트랙 선수 김아랑 특별출연)
7화 - 논산
FIN - 제주도
브이로그 재생목록 보러가기
침착맨이 평소 어떤 생활을 하는지 촬영하여 업로드하는 콘텐츠. 침펄 인물사전을 기획했던 류지명 PD가 기획, 연출, 촬영, 편집을 모두 맡고 있다. 23년 5월 20일 배도라지 멤버들과 리그 오브 레전드 T1 아카데미를 가는 영상이 처음으로 업로드되었다. 이후 금연 현황을 확인하러 가는 브이로그, 돌고래 유괴단 사옥을 방문하는 브이로그가 올라왔다.
23년 5~9월까지 꾸준히 올라오다가 침착맨의 휴식기 등이 겹쳐 잠시 업로드가 끊겼었다. 그러다가 23년 연말 부산여행 브이로그로 부활한 이후 2024년에도 꾸준히 업로드되고 있다.
이전부터 외부 일정으로 트위치 생방송을 신경쓰기 어려워지기도 했고, 본인도 어느 정도 유튜브 콘텐츠를 끊임없이 뽑아내는 것에 부담을 갖고 있어 농담 반 진담 반으로 침착맨은 장소만 제공하고 침투부에 출연했던 다른 게스트가 단독으로 방송을 진행하는, 일명 침프로TV 계획을 언급해왔다.
그런데 정말로 2022년 10월, 외부 촬영이 길어져서 침착맨이 생방송을 오래 쉬게 되자 중간에 김풍이 단독으로 침착맨 채널에서 침착맨 없이 혼자 생방송을 진행하는 날이 생겼다. 김풍 말로는 사장이 자리를 비웠으니 전무가 대신해야 된다고. 첫날 냉면 쿡방으로 한동안 괴상한 요리로 고통받던 2수자에게 맛있는 냉면과 고기를 대접해 출연자도 시청자도 모두 만족했으며, 시청자들의 고민을 받아 상담소를 열었다.
침착맨과 김풍 모두 어느 정도 만족스러웠는지 김풍 단독 방송을 다시 진행했는데, 이번엔 할로윈 특집으로 수술복을 차려입고 과거 마리텔에서 수위 문제로 편집되었던 뇌 모양 만두를 만들었다. 시식한 2수자의 말에 따르면 비주얼을 떠나 맛은 좋았다고 한다. 쿡방과 상담소, 이상형 월드컵까지 진행하면서 혼자 대략 8시간 가량의 생방송을 진행했고, 김풍은 이번에도 제법 만족했다고 한다.
이후로도 사실상 고정 콘텐츠가 되어 정확하게는 침착맨 본인이 사용할 수 있는 개인 방송 시간을 김풍이 하게끔 바꾸는 게 아니라, 원래 휴방이어야 하는 날에 김풍이 보너스 방송을 진행해주는 거라며 정정했다. 임세모가 출연했는데, 이날 룰렛을 돌려서 나온 재료들로 즉석에서 요리를 하는 룰렛 쿡방이 도입되었다. 다음엔 주호민과 함께 출연해 룰렛 쿡방을 진행했는데, 재료로 번데기가 나와버려 번데기를 넣은 짬뽕을 끓였는데 맛이 상당히 좋아서 둘 모두 놀랐다.
23년 4월 19일에는 김풍이 단독으로 정지우 작가 초대석을 진행했다. 이전에 김풍의 일일 DJ때 같이 나왔던 주호민, 임세모, 심윤수와 달리 정지우 작가는 침착맨 방송 첫 출연이었다.
23년 6월 22일 빠니보틀을 게스트로 초대하여 고민상담소를 진행했다.
23년 8월 16일 잇섭을 게스트로 초대하여 노트북 쇼핑, 내 돈 주고 사긴 애매하지만 가지고 싶은 전자제품 이상형 월드컵을 진행했다. 잇섭도 이때가 침튜브 첫 출연이었다.
침착맨이 2023년 9월말부터 장기 휴식기에 들어간 시기, 그 시기를 메꾸기 위해 간간히 지인들이 출연하여 라이브 방송을 진행했다. 침착맨이 휴식 선언을 하고 대략 2주 정도 지난 10월 13일 김풍과 단군이 출연하여 먹방과 영화 토크를 하며 1회 불침번의 스타트를 끊었다.
그리고 이후 통닭천사&곽튜브, 철면수심&통닭천사, 김풍&일주어터, 최고민수&빠니보틀, 남도형&김경욱&다나카, 궤도&주우재, 옥냥이&룩삼, 주우재&박정민, 매직박&철면수심 조합이 차례로 출연하여 총 10회 불침번을 책임졌다. 이전에 김풍이 진행하던 일일 DJ의 확장판 콘텐츠인셈. 이후 12월말 침착맨이 정식 복귀하며 불침번 콘텐츠는 막을 내렸다.
2024년 2월말부터 침착맨 여동생 통닭천사가 진행하기 시작한 컨텐츠. 대식가 게스트를 불러 음식 관련 토크, 밸런스게임, 요리 등의 컨텐츠를 진행한다. 1화 반응을 본 뒤 이후 계속될지 안될지 결정한다고 했는데, 1화 게스트 육식맨과의 방송이 반응이 좋아서 2화 방송도 확정되었다. 2화는 김풍이 게스트로 나와 치킨을 주제로 방송이 진행되었다.
각종 방송활동과 준연예인급 활동을 자처하는 침착맨이 이말년씨리즈의 마감기한을 지키기 위해 아예 방송을 켜고 원고를 그리는 시간으로, 사실상 정기 콘텐츠화가 된 것으로 보인다. 마이크는 일절 켜지 않고 배경음악과 함께 도네만 받다가 간간히 채팅창에 한 마디씩을 던질 뿐, 그 외에는 정말로 작업만 한다.
잔잔한 배경음악 배경음악은 그때그때 다르지만 대개 80년대 일본 시티 팝 플레이리스트를 자주 튼다.과 함께 고뇌하며 창작하는 예술가의 모습을 담아내는 것 같.. 기는 무슨..도네와 채팅을 통해 침착맨을 방해하는 시청자들과 정신산만한 와중에도 어떻게든(?) 원고를 그리기 위해 발악하는 침착맨의 모습을 구경하는게 핵심이자 백미인 콘텐츠. 돈 버는 모습 보여주면서(마감) 돈 번다(도네이션)고 이게 창조경제아니냐며 부러워하는 시청자들이 보인다.
가끔 바로 뒤에서 작업하는 주호민이 난입하여 깨알 재미를 주기도 한다.
현재는 침착맨이 웹툰 작가 활동을 중지했기 때문에 볼 수가 없어졌다. 매년 시즌제로 운영한다던 이말년 시리즈가 2018년 연재 종료 이후 계속 나오지 않고 있는걸 보면 생각이 없는듯. 원작이 있는 경우도 이말년 서유기를 하면서 학을 떼었기 때문에 시청자들의 무수한 이말년 삼국지 연재 요청도 애써 무시하는 중이다.
만화로써는 사실상 은퇴한 상황이라 앞서 말한 마감 콘텐츠는 사실상 중단된 콘텐츠가 되었으나, 간혹 포토샵을 켜고 그림을 즉석으로 그리는 방송을 진행하기도 한다. 토크시간 와중 삘이 받으면 그걸 설명하면서 그린다거나 하는 식. 타블렛을 쓰는 경우도 있고 아니면 간이로 마우스로 그릴 때도 있는데, 과정없이 짧게 보여주기식으로 그릴 땐 아예 A4용지에 펜이나 매직으로 그려서 보여주기도 한다. 만화가 내공이 어디 가지 않아 한붓그리기 처럼 휙휙 그려내는 것이 매우 인상적이다.
방송 틈틈이 하는 먹방이다. 주로 점심 시간에 배달 음식을 시켜먹는 편으로, 특히 햄버거를 자주 먹어서 먹고 치우기가 간단해서 그렇다고 한다. 훗날 농담으로 "침착맨 앞에서 아무거나는 곧 햄버거를 의미한다"는 드립을 본인이 쳤을 정도. 비슷하게 간단하게 집어먹을 수 있고 맛도 좋은 떡볶이도 자주 시키는 편이다. 나중엔 아예 다양한 브랜드의 햄버거 신제품을 연속으로 먹기도 했다. 콘텐츠는 먹방이지만 사실상 토크가 메인인 콘텐츠로, 나무위키와 만화로 단련된 침착맨의 잡학다식함을 체험할 수 있다. 그래서인지 게스트 한명 없이도 종종 조회수 100만을 넘기는 등 의외로 선전하는 콘텐츠이다.
제목이 다이어트 먹방인데, 이유는 보는 것만으로 식욕을 증진시키는 다른 먹방과 달리 음식을 너무 맛없게 먹어서(...) 보는 사람의 식욕을 떨어뜨려 다이어트를 돕는다는 이유로 붙여진 이름이다. 미간을 찌푸리고 굳은 표정으로 깨작깨작 먹으면서 입으로는 맛있다고 하는 것이 주요 포인트다. 어릴 때부터 이런 식으로 먹었던 덕분에 어머니로부터 저 XX한테는 뭘 해주기가 싫다는 소리를 실제로 들었다고 한다. 다만 방송에서 식사를 계속 하면서 뒤로 갈수록 맛있게 먹는다는 평가도 가끔 나온다.
2018년 초중반의 주요 콘텐츠였다. 하스스톤과 같은 게임보다 몇 배의 조회수가 나오는 것을 볼 수 있다.
2019년 영상 제목을 다이어트에서 식욕감퇴로 바꾸었고, 재생목록 이름은 식욕감퇴 다이어트 먹방이 되었다. 재생목록 소개 글은 다이어트가 별건가요 입맛 떨어지면 그게 다이어트지.
도쿄에서도 주우재 유튜브에 출연해 편의점 음식으로 다이어트 먹방을 보여주었다. 로손 마케팅팀 오열
유튜브 재생목록
2021년 11월부터 갑자기 시작한 콘텐츠. 정석적인 쿡방은 아니고 레토르트 제품을 이용하거나 간단한 조리만 거치는 경우가 많아서 본인도 "해동만 하는 게 대부분이라 쿡방이라고 하기도 그렇다"고 인정했다. 유튜브 재생목록 설명도 쿡방이라고 부르면 안 되는데 마땅한 명칭을 못 찾아서다.
첫 쿡방인 곰탕 라면에서부터 녹지도 않은 냉동 곰탕의 고기를 뜯어먹는 걸 시작으로 평범한 쿡방은 아니라는 걸 시청자들에게 각인시키더니, 이후로도 기상천외한 요리법을 보여주면서 시청자들을 경악하게 만들었다. 수제비 쿡방에선 수제비를 끓이고 남은 국물을 두고두고 쓰겠다면서 씨국물이라고 칭한다던가, 내용 자체는 가루삼겹살과 똑같은 맥락의 뇌절 사업 아이템 드립이었으나 침착맨 본인도 인정한 폭력적인 어감 때문에 임팩트가 컸다. 장모님이 주신 대게를 넣고 라면을 끓였는데 데코를 괴상하게 해서 럴커탕면이 튀어나오고, 소머리국밥에 귤과 어묵을 넣고 미캉 소머리국밥을 끓이더니 일본 주고쿠 지방에서 구운 귤을 해물 베이스 육수, 야채와 함께 먹는 미캉나베(みかん鍋를 모티브로 한 레시피로 원래 2006년에 개발되었다. 구체적인 것까지 조사했을 리가 없는 침착맨은 그냥 겉만 익힌 귤과 어묵을 소머리국밥 국물에 넣고 끓여먹었다. 임세모와 함께한 볶음밥 쿡방에선 급기야 팬에 소금, 기름, 야채를 넣고 손으로 버무리고 그 위에 손을 털고 햇반을 맨손으로 파서 넣는 장면으로 임세모와 시청자들에게 큰 충격을 선사했다. 햇반 파는 장면은 욕 먹을까봐 편집본에선 잘려나갔지만 원본 영상은 건재해서 짤방으로 퍼져나갔다. 침착맨 본인 말로는 짤방은 파괴력이 없어서 그나마 괜찮다고 한다. 상수동에서 기안과 동거할 때 기안이 요리 담당이었다고 했을 때 기안의 독특한 요리를 아는 시청자들은 의심하기도 했지만 쿡방을 계기로 기안에게 프레임 씌울 자격이 없다는 인식만 심게 되었다.
게스트와 함께하는 경우도 많다. 혼자서 요리도 자주 하는 주호민이 심심치 않게 출연하는 편으로, 김치찌개도 끓이고 중간에 김치국물을 다 버려버려서 맛은 훌륭하지만 색이 하얀색인 김치찌개가 나왔다. 김풍과 함께 각자 모주와 뱅쇼 대결을 펼치기도 했다. 다만 침착맨을 열받게 하려는 본능은 여전해서 콜드 브루 커피를 끓여먹으면 핫브류가 되는가 호기심이 생겨 끓여봤지만 향만 날아가고 맛은 없었는데, 표정 하나 안 변하고 그러면 수육 삶으면 되겠다고 주장해 침착맨을 제대로 열받게 만들었다. 이전부터 무언가를 끓이기만 하면 돼지고기 삶으면 되겠다는 수육 드립을 주호민이 자주 쳤는데, 결국 훗날 코카콜라 제로 스타더스트를 넣은 수육을 실제로 조리해 먹었다. 이외에도 쿡방의 최초 피해자 2수자가 합석해서 식사하는 경우가 있고, 통닭천사는 자신이 주로 하는 간단한 요리를 하고 오빠가 하는 것을 그대로 이어받아 디저트 주문에 30분 가량을 소모하는 것까지 콘텐츠로 사용하고 있다.
이 때문인지는 몰라도, 롯데GRS 등 식품기업에서 광고 제안이 들어왔으나 본인이 잘 맡지 않는 듯하다.
유튜브 플레이리스트 갑자기 다른 콘텐츠를 하다 노래로 넘어가는 경우도 많아서 여기 다 포함되어 있지는 않다.
2019년 5월 끝자락에 자기가 왜 모르는 사람들 앞에서 노래해야 되냐는 주호민의 항의를 무시하고 노래방 콘텐츠를 한번 하고는 맛들였는지, 7월들어 갑자기 노래를 부르는 일이 잦아졌다. 주펄과 함께 부르면 침펄 노래방, 혼자 부르면 신바람 침착맨이라는 섬네일이 걸린다. 역시나 기괴한 특유의 음역대와 목소리 톤 잔소리 하는 할머니, VJ특공대 성우, 또는 내시같다는 평. 특히 본인이 제대로 소화하기 힘든 음역대(Lonely Night같은 극악난이도 곡이나 여자 키), 가성으로 부르는데 이 부분이 단연 압권이다. 성대가 매우 튼튼한지 후술되는 101곡 부른 방송에선 아이유의 좋은 날에서 거의 가성으로 성대를 갈아버렸는데도 끝까지 소화했다., 박자를 자기 멋대로 쪼개버리는 랩으로 시청자들을 열받게 하는게 주 콘텐츠. 부르다가 힘들면 뜬금없이 시청자들한테 마이크를 넘기고 다같이~ 를 외치기도 한다. 주호민은 "물 속에서 랩하는 것같다."는 평을 내렸다. 주펄 외에도 게스트들에게 종종 노래를 시키곤 하며 심윤수작가나 김풍, 심지어 아내인 쏘맘까지도 노래를 한 적이 있다. 쏘맘은 노래 부르는 걸 좋아한다. 그리고 침착맨이 부르는 것도 좋아한다. 찐사랑
사실 노래방 콘텐츠는 유튜브에 올려도 저작권 때문에 수익창출이 되지 않으며 그냥 본인이 하고 싶어서 하는거라고 한다. 원래도 노래부르는 것을 좋아하는데 집이나 이전 작업실에서는 층간, 벽간소음때문에 방송에서는 노래를 부르지 않았던 것이고, 스튜디오로 옮기면서 노래 부르는 콘텐츠를 하게 된 것. 헌데 이전 스튜디오는 그냥 사무실 공간이다보니 노래를 부르다가 소음으로 항의가 들어왔고, 같은 건물 가게 주인이 나오지 않은 아침 일찍이나 주말에만 부르곤 했다. 이후 한번 더 옮긴 스튜디오에서는 아예 방음 설비를 설치했다.
예상 외로 주호민이 노래면 노래, 거기에 의외로 랩까지도 엄청나게 뛰어나서noizemasta 사실 예전에 한참 랩에 심취했던 시절이 있었다고 한다. 드렁큰 타이거의 사인 CD가 침착맨에게 선물로 온 적이 있었는데 드렁큰 타이거의 예전 앨범 수록곡들을 전부 꿰고 있었다. 조PD, 리쌍, MC 스나이퍼에 대한 애정도 드러낸걸 보면 1~2세대 국힙 애호가로 볼 수 있다. 재능충이라는 코멘트가 달린다. 특히 한번도 안들어본 스나이퍼사운드의 Better Than Yesterday를 짬에서 나온 바이브로 그럴싸하게 불러서 백번 들은 침착맨보다 한번 들은 주호민이 낫다는 채팅이 올라왔을 정도. 이후 본인의 말에 의하면 라임을 맞춰서 적당히 불렀다고 하는데... 특히 조PD의 친구여는 타이트한 래핑을 그대로 따라해서 듣는 사람들이 모두 진심으로 감탄을 자아내곤 한다.
그런데 침착맨도 YB의 너를 보내고를 불렀을때 채팅이 놀람과 호평 일색이었던걸 보면 그냥 일부러 웃기려고 못 부르는 척하는 것도 섞여있는듯 하다. 랩 역시 어느 정도 박치긴 하지만 일부러 열받으라고 모르는 곡을 막 부르는 느낌. 정확히 말하면 일부러 음치인 척한다기보단 웃기기 위해 못 부를 수 밖에 없는 곡을 주로 선곡한다. 가사도 잘 모르는 미로틱을 불러 중염불 랩이 나오고나 걸그룹 곡을 가성을 이용한 간신배 창법으로 부른다거나. 당연히 모르는 곡이나 여자 키인 노래를 부르는데 잘 부를리가 없다. 해본 곡은 그럭저럭 괜찮게 한다. 근데 또 주호민은 그냥 멋대로 막부르는 게 새로운 플로우를 창조해냈다고 마음에 들어하며 변사랩이라는 이름을 붙였다.
이러한 콘텐츠와 주X말의 영화 홍보를 계기로 비가수 최초 Dingo Freestyle에 출연하기까지 하며 둘 다 다시금 랩 실력을 과시했다.
이 코너에서 침펄이 부른 노래들이 방송을 계기로 더욱 주목받거나 재조명되기도 한다. 대표적으로 백예린의 그건 아마 우리의 잘못은 아닐 거야나 LA 아리랑 주제가 이제부터 영원까지 등.
2020년 10월에 DMCA 저작권 클레임 사건이 생기면서 두번 다시 못 볼 콘텐츠가 될 것으로 보였지만 12월 투네이션 노래방 후원 콘텐츠가 생기면서 다시 부활했다.
12월 28일 밤에 투네이션을 열고 35곡을 29일 넘어갈 때까지 부르고 그날 밤 말년을 행복하게 촬영을 갔다온 후 32곡을 연달아 부르는 강철 성대를 보여줬다.
2021년 1월 4일에는 무려 101곡을 4시간 동안 부름으로써 뉴침착맨의 자신감을 알렸다.
1월 12일에는 101곡을 훨씬 뛰어넘는 135곡을 불러서 흠뻑쇼에 버금가는 노래방 방송을 했다.
1월 16일에는 배도라지 친목회 후 그냥 방종하기가 아쉬워서 딱 8곡만 깔끔하게 부르고 방종했다.
1월 24일은 침착맨 스튜디오에 침착맨 대신 철면수심이 나와 56곡을 부르고 갔다. 중간에 침착맨과의 듀오는 덤.
2월 1일, 68곡을 부르며 다시 한번 강철 성대를 보여줬다.
3월 12일, 한 달만에 돌아온 노래방에서는 37곡을 소소하게 부르고 갔다.
그 후 한동안 노래방을 하지 않다가 5월 7일에 6곡, 7월 8일에는 단 1곡을 부르며 노래방 빈도가 줄었다.
7월 13일, 40곡을 부르며 오랜만에 긴 노래방 시간을 가졌다.
가끔 토크 주제로 나오던 주식투자, 2020년 단군이 주식을 시작한다는 소식을 듣고 시작하게 되었다. 도네이션으로 주식보다 돈을 더 버는 기묘한 콘텐츠가 되었으며, 단군 놀리는게 주 내용이다.
2주 휴방 기간에 주식 일기를 쓴 뒤에는 따로 주식방송을 진행하진 않지만 여러 후일담으로 보아 JYP에 단단히 물린 듯하다.
이후 MBC에서 침착맨을 데리고 이 콘텐츠를 베이스로 한 프로그램인 말년을 행복하게를 제작했다.
비정기적으로 쏘영이가 주로 등장할 때마다 "쏘영이랑 쏘튜브" 라는 제목을 달고 나온다. 침착맨의 아버지로서의 애환과, 철딱서니없는 아빠를 둔 딸의 애환(?)을 동시에 볼 수 있는 진기한 방송이기도 하다. 쏘튜브 영상의 댓글 대부분은 병건이는 아직 어리니까 잘 보살펴 주세요라는 내용이다.
주로 쏘영이와 같이 게임을 하거나, 쏘영마미의 제안에 따라 쏘영이와 연극을 같이 해주거나 음식을 만드는 등 여러가지 활동을 한다. 방송도 같이 출연하지만 여러 활동들은 녹화방송의 비율이 좀 더 높다.
진짜 아빠를 찾아라 에서 중국 드라마에 나온 부대룡 배우를 보고 "아빠가 불의 축제 옷을 입고 사실 영상을 잘 보면 해당 페이지 제목이 불의 축제 침착맨으로 되어있는것을 알수있다. 쏘영이는 이걸 먼저 본 것. 사진을 찍었다"고 했다가 아버지가 전부 아니라고 하자 멘붕하는 모습을 볼수있다. 결국 뇌절이 와서 방송하는 침착맨의 사진을 보고도 아빠가 아니다라고 하기에 이르렀다.
예전에는 침착맨이 더 말이 많고 쏘영이는 들어주는 역할을 주로 맡았으나, 특정 주제(Ex:포켓몬) 같은 경우에는 굉장히 말이 많아진다. 초등학교에 들어간 이후로는 말문이 제대로 트였으며, 아버지의 침소리를 물려받았는지 대화 중 뜻하지 않게 악의없는 부녀배틀이 자주 벌어지는 편. 딸천재 vs 아빠천재 침착맨은 "쏘영이는 나이에 맞지않은 지식 과잉이라 지식을 빼야하기에 게임형에 처해야 한다."라는 침소리를 하고 있다(...).
사실 말은 이렇게 했지만 딸이 좋아하는 주제로 눈높이를 맞추어 대화하기 때문에 쏘영이가 구김살없이 이야기하는, 좋은 아버지의 귀감을 보여준다. 또한 쏘영이가 등장할 때는 채팅방 어그로꾼도 거의 볼 수 없고 분위기도 훨씬 유들유들해지는 편이다.
쏘영이가 등장할 때는 "쏘영이 까까재단"에 기부하라고 도네가 더 많이 오는 편이다. 그런데 이게 "이병건 구름과자재단"으로 횡령당하는 게 아닌가 하는 의혹이 굉장히 많다.
시간이 갈수록 쏘영의 방송에 대한 능숙함이 날로 늘어가는 모습을 볼 수 있다. 아버지를 닮아서 그런지 일단 무슨 일이 생기면 변명부터 나온다. 특히 침착맨과 몸싸움아닌 몸싸움을 하다 침착맨이 의자에서 미끄러져 넘어진 적이 있는데, 아빠부터 챙기는게 아니라 채팅창을 보며 "여러분, 이거 실수입니다."를 연발하여 그 아버지에 그 딸임을 보여줬다.
가끔 방송을 켜고 본인이 필요한 물건을 쇼핑하거나 리뷰를 조리돌림 함께 읽어보는 시간을 가끔 가졌는데, 2020년 신차 구매 방송 이후 본인이 사람이 쓸 줄도 알아야 한다는 것을 깨달아 일주일마다 마이크, 전기면도기, 슬리퍼, 헤드셋, 명품 등등 다양한 물건을 쇼핑하는 시간을 갖는다.처음에는 본인이 정말 살 만한 물건을 둘러보고 진짜로 구매하는 경우도 있었지만, 갈수록 제품을 평가하고 조리돌림하는 토크 콘텐츠로 변해 슈퍼카 쇼핑, 전투기 쇼핑, 요트 쇼핑, 침투부 사옥 쇼핑 요트 쇼핑은 편백나무 욕조가 없다며 생트집을 잡아 구매를 피하려 했지만 찾다가 정말 편백나무 욕조가 튀어나오자 진땀을 빼야 했고, 사옥은 유럽에 위치한 대저택을 살펴보면서 2수자 출퇴근이 어렵다고 구매를 피했다. 등등 누가 봐도 구매할 생각이 없는 제품을 살펴보는 기상천외한 콘텐츠가 되었다.
명품 쇼핑에서 염따가 댓글로 출연했다. 침착맨이 말만 하고 사지 않는다는 걸 눈치채 "열받게 한 번을 안 사네ㅋㅋ"라고 했는데 침착맨이 이를 보고 생방송에 초대했는데, 염따가 이걸 보고 "제가 가면 그 날은 무조건 하나 사야 됩니다."라며 경고했고 실제로 주호민, 침착맨과 함께 생방송에 출연해 FLEX 강의를 하더니 침착맨의 명품 쇼핑 중 침소리만 하고 사지 않은 그 옷을 바로 사서 입고 생방송에 출연했다. 그대로 구찌 매장으로 향해 침착맨이 천만원짜리 구찌의자를 사게 만들었다. 이후 구찌의자는 피식대학의 이용주가 사갔으며 백상예술대상을 탔다(...).
2021년 9월 실제로 11번가, 아마존닷컴과의 콜라보 프로젝트를 진행했다.
스포츠카드를 비롯한 트레이딩 카드 팩들을 개봉하는 방송. 2021년 말 한 트레이딩 카드 소매점 사장님과 만난 후 카드들을 선물받은 것을 계기로 시간이 날 때마다 각종 카드들을 까고 있다. 침착맨 본인의 말에 따르면 자신에겐 분류병이 있는데 카드 수집이 분류병에 최적화된 일이라고 한다. 일명 카드깡으로 통한다.
나름 흥미가 있었는지 카드깡 전용 카메라까지 따로 설치했지만, 시청자들의 반응이 그렇게 좋은 편은 아니기도 했고 침착맨도 나중으로 갈수록 흥미를 잃어서 오래 가지는 못했다. 이후로는 침철단 방송에서 비슷하게 선수 카드에 흥미가 생긴 단군과 함께 카드를 까면서 다양한 축구 선수를 잘 알지 못하지만 단군에게 바가지를 씌워 팔아먹는 콘텐츠로도 사용한다.침착맨 방송의 밈 및 유행어를 정리한 문서.
이하 밈 및 유행어를 제외하고도 수많은 유행어를 거의 매 방송마다 만들고 있다. 뇌절 소리가 나올 정도로 혼자서 반복하다 시청자들도 적응해 같이 드립을 즐기기 시작하면 귀신같이 멈추고, 죽어도 그 드립은 사용하지 않는 악질적인 유행어 사용이 방송의 특징이다. 그러한 탓에 밈의 수명이 짧아 이 목록에는 현재 잘 사용되지 않는 유행어도 많다.
부대룡 - 침착맨과 외모가 매우 흡사한 중국의 배우 푸다롱(富大龙)을 일컫는 말. 국내에서 방영되었던 영화로는 퍼플 선셋에 주연으로 출연했다. 나이는 푸다룽이 7살 정도 더 많다. 2017년 1월 11일 방송 도중 중국 사극 수당연의에서 수양제 역을 맡은 부대룡의 영상이 나오면서 시청자들에게 처음 알려졌고, 이후 외모뿐 아니라 킹받는 행동거지까지 침착맨과 똑같은 영상이 발굴되어 곧바로 불의 축제 불의 축제라는 명칭은 쏘영이와 함께 방송하고 2019. 6. 5.에 유튜브에 편집되어 올라간 진짜 아빠를 찾아라! 편에서 쏘영이가 부대룡이 중극의 역사극에 나올법한 적색이 가미된 복장을 입고 있던 것을 침착맨으로 꽤나 단단히 착각하고 침착맨이 본인이 아니라고 하자, 불의 축제에 가서 이상한 옷 입은 아빠라고 이야기하는 것에서 유래한 듯하다. 당시 초등학교 저학년인 쏘영이의 나이를 고려하면 롤과 관련된 불의 축제를 언급한 것은 당연히 아니고, 해당 영상에서 침착맨이 쏘영이와 함께 찾아본 부대룡 사진 자료의 제목에 불의 축제 침착맨이라는 대목이 쓰여있었기 때문에, 그것을 본 쏘영이가 불의 축제를 언급했을 확률이 높다. 해당 영상 중후반부에도 제목을 보고 맞추지 말라는 침착맨과 쏘영이의 대화가 등장한다. 침착맨이라는 별명이 붙으며 소재거리가 되었다. 사진 모음 영상으로 보면 더 똑같다.
그 동안 침착맨과 비슷하게 생긴 인물 사진은 여럿 나왔지만 부대룡은 그 중에서도 가장 싱크로율이 높다는 평이 많다. 외모 뿐 아니라 (불의 축제 침착맨 짤에 나오는) 능글맞게 웃음짓는 모습이 굉장히 싱크로율이 높다. 게다가 저 작품에서 부대룡이 맡은 수양제는 누워서 간식을 과장된 몸짓으로 장난스럽게 먹는 등 경박하고 광기어린 모습들이 침착맨 기믹과 묘하게 어울린다. 실제로 침착맨 닮은 꼴을 뽑는 침착맨 없는 침착맨 월드컵에서 부대룡과 일착맨 부대룡과 쌍벽을 이룰 정도로 닮은 인물이 일본의 규동 체인점 요시노야의 아르바이트 공고에 올라온 일본 남성의 사진이었는데, 수염이 없던 시절의 젊은 침착맨과 거의 똑같이 생겼다. 침착맨 본인조차 과거 이 사진을 보면서 내가 분명히 맞는데, 이게 언제 찍은거였더라...?고 의아해했다고 밝힐 정도. 이 결승에 올랐는데, 도저히 고르기가 힘들어서 부대룡, 일착맨, 진짜 침착맨을 두고 시청자 투표를 한 결과 부대룡이 1위, 일착맨이 2위, 현실 침착맨이 꼴찌가 되어 가장 침착맨답지 않은 침착맨으로 뽑혔다(...). 심지어 쏘영이마저도 보자마자 아빠 맞다고 할 정도였다. 이후 침착맨 본인도 부대룡 형님을 여러 번 언급할 정도로 메이저한 밈이 되었고, 2019년 10월경에 침착맨이 도루코 면도기 광고 이후 머리를 짧게 깎자 외모가 부대룡과 더 흡사해져서 부대룡 드립이 다시 화제가 되었다. 유튜버 스낵타운의 영상에 부대룡 역할로 출연하기도 했다.
세모입 - 외부촬영이나 광고 촬영 등 묘하게 열받는 상황이 되면 자주 나오는 특유의 표정. 침착맨이 세모입 표정을 짓는다는 것은 현재 연기를 하고 있거나, 억지로 텐션을 높이고 있다는 것을 의미한다. 이 외에도 합방 시 게스트나 배도라지 멤버들을 놀릴만한 계획이 떠올랐을 때도 세모입이 되는 경우가 많다. 말 한마디 없이 시청자들을 킹받게하는 요소. 여담으로 임세모와 합방할 땐 ‘임세모와 입세모’라는 말이 채팅창에 항상 올라오며 민수들과 유익한 교육 방송을 뽑아내자 이비에스 개섯거라 이비세모가 간다라는 드립이 나오기도 했다.
일찐맨 - 과거 학창시절 사진을 보면 지금보다 훨씬 날카로운 인상이고 인방계에 완전히 정착한 후에도 여전히 매서운 눈매를 지닌 탓인지 딸인 소영이가 식사중에 갑자기 눈이 무섭다고 기겁한 적도 있었다고 방송에서 말하기도 했다.히이익! 귀걸이도 하고 있어서 일진이라는 썰이 돌았던 적이 있었는데, 수차례 사실무근이라고 밝혔다. 웹툰작가로 한창 활동하던 시절에는 한 독자가 쪽지로 문의하자 "ㄴㄴ, 병신좁밥이었음" 이라고 답변한 적이 있었고, 이후 방송을 통해서 헛소문임을 밝히기도 했다. 본인의 주장 뿐만이 아니라, 학투 등으로 과거의 일진 시절의 학교폭력 경험이 발굴되어 수많은 유명인들이 침몰하는 상황 속에도 침착맨은 단 한번도 관련 떡밥에 엮인 적이 없기에 실제로도 그냥 평범한 학생이었던 것으로 보인다. 이에 일찐맨이 병신좁밥인 안산은 대체 어떤 곳이냐는 밈이 파생되기도 했다. 하지만 사실관계 유무와는 상관없이 시청자들 사이에서 이미 밈으로 정착해버린 탓에 침착맨이 방송 도중 게스트에게 짖궂은 발언을 하거나 째려보거나 괴롭힐 때마다 일찐맨 드립이 난무한다. 바리에이션으로 찐따맨도 있긴 하지만 일찐맨에 비해 잘 쓰이지 않는다. 대신 후술할 애새끼맨이 반대 포지션을 차지하고 있다.
침 카다시안 - 침착맨 특유의 펑퍼짐하고 툭 튀어나온 엉덩이, 일명 침덩이가 엉덩이가 큰 것으로 유명한 킴 카다시안을 연상시켜서 붙은 별명. 이 큰 엉덩이는 척추전만증이 원인인 것으로 보인다.  공교롭게도 침착맨과 여러 차례 방송을 통해 호흡을 맞추고 있는 주호민의 별명은 킴 카다시안의 배우자이자 유명 힙합 아티스트인 칸예 웨스트를 패러디한 칸쵸 웨스트이다.
털보 - 유래는 이 영상. 침착맨의 풍성한 수염을 토대로 만들어진 별명이며 반대로 주호민은 민보로 불린다. 예측 시스템 트위치 생방송을 보다보면 쌓이는 채널 포인트를 배팅하여 적중 결과에 따라 포인트를 얻어가거나 잃는 기능. 현금을 사용하지 않을 뿐 방식은 토토의 그것과 동일하다.을 주호민과의 전장 방송에서 적극적으로 사용하면서 쓰게 되었다. 예측 시스템이 도박의 형태이기 때문에 털보는 유흥업소나 도박장 실장들이 쓰는 예명처럼 사용된다. 그래서 시청자들이 밈으로 사용할 때도 도박사이트 광고나 유튜브의 악성 광고 댓글을 주로 패러디하는 편.
침 하디 - 침착맨은 이목구비가 상당히 뚜렷하고 잘생긴 외모를 가지고 있다. 그래서 과거 이말년 시절에는 병맛 가득한 그림체와 대비되는 멀쩡한 외모로 주목을 받은 바 있다. 현재도 대표 미중년 스트리머. 이후 말년을 건강하게에서 영화 레전드 파생 밈을 콘셉트로 한 영상을 촬영 정작 침착맨 본인은 해당 밈을 몰랐다. 뭔지도 모르고 말년을 건강하게 제작진이 시켜서 촬영했다고 한다. 영상에서의 행동도 전부 제작진의 주문대로 했다고.했는데, 수트를 빼입고 포즈를 취하는 침착맨의 모습이 배우 톰 하디와 견줄만하다 하여 붙여진 별명.
침모시 샬라메 - 아내인 쏘영마미가 지은 별명이다.  한 캡처된 사진이 티모시 샬라메와 닮아 명명한 것으로 보인다.
경고 (1회) 드립니다 - 시청자나 방송에 출연한 게스트에게 쓰는 말로 시청자나 게스트가 뇌절을 하거나 말도 안되는 소리를 하면 주로 사용한다. 더 심해지면 1분 퇴장까지 나오며 이로 인한 최초의 피해자는 다름아닌 침착맨 본인.
고맙다 XX야 - 유래는 끝나지 않는 최고민수 선생님의 참교육. 오히려 좋아와 비슷하게 사용된다. 국어책을 읽는 듯한 말투가 포인트다.
그래도 XX 사랑하시죠? - 영화 기생충의 명대사 "그래도 사랑하시죠?"에서 유래. 영화가 개봉한 지 한참 뒤인 2021년 6월 들어 침착맨이 말버릇처럼 쓰기 시작하며 트위치 전체로 퍼져나갔으며 일부 커뮤니티에서도 가끔 사용된다.
금거맨 - 2021년 06월 25일 시청자를 열받게 하기 위해 시작한 애니메이션 여자 캐릭터 1024강에서 밝혀진 취향으로 거유에 금발인 캐릭터를 고르는 모습에 지어진 이름. 채팅창에 금거맨 도배에 SD 캐릭터 형태를 싫어한다는 변명을 하지만 선택하는 픽은 압도적으로 금발 거유인 캐릭터가 대부분이였다. 시청자를 의식했는지 8강 이후엔 반대픽을 해보지만 결승엔 날씨의 아이의 스가 나츠미를 고르며 거유는 포기 못하는 모습을 보인다. 과거 만화가 시절 금발의 전효성씨를 출현 시키기도 하며 아프리카tv 시절부터 좋아한다고 언급하며 취향을 은근 슬쩍 밝혔었다. 실제 방송에서 밝힌 일화로 기안84와 같이 살때에 시크릿 시절 금발의 전효성씨의 사진을 컴퓨터를 보고 있다가 방으로 찾아온 기안84에게 "쩔지 않냐?"라고 말하며 모니터를 지긋이 바라봤다고 했을 정도로 확고한 취향을 가지고 있다.
뭐가 중요합니까 - 주로 어떤 주제를 길게 다루고 마무리하거나 화제 돌리기용으로 쓰는 멘트. 본인에게 불리한 상황을 빠르게 전환할 때 쓰기도 한다.
개인 프라이버시 - 무언가 설명하는 콘텐츠를 진행할 때 자기가 잘 모르는 내용이 나오거나 자기에게 불리한 내용이 나오면 "개인 프라이버시라서 설명을 못합니다." 라고 둘러대며 넘어간다. 대표적 예시로 원피스 설명회 영상이 있다. 나름 원피스 스토리를 감칠맛나게 풀어가는가 싶더니 가장 결정적인 대목에서 그건 개인 프라이버시라 말하지 않겠습니다식으로 김화백식 생략을 때려 버린다.
나도 하기 싫어. 하지만 누군가는 해야하잖아. - 주호민을 필두로 한 주변인이나 어떤 현상에 대해 비난 내지 조리돌림을 한 뒤, 대의를 위한 일침으로 포장할 때 자주 나오는 문장. 간혹 "아니, 그러면 대안 있어요?"가 따라 나오곤 한다. 누군가는 해야하잖아는 침착맨의 팬튜브 이름이기도 하다. 뉴침스-ditto(side C)를 제작하였다.
괴인 - 침착맨 방송에서 등장하는 사람들 중 행동거지가 기묘한 인물들을 일컫는 말. 특정 인물을 지칭한다기보다는 특이한 인물이 언급되면 등장하는 표현으로, 보통 고양이를 극도로 사랑하는 심윤수 작가가 자주 거론된다.
뚝배기 깨버립니다 - 게임을 할 때 적이나 상대방 머리를 깨 버리겠다는 표현. 참고로 뚝배기 = 머리입니다라는 표현이 같이 쓰일 때가 있다. 유래는 뚝배기 문서 참조.
딸천재 - 딸 쏘영이에게 지지 않으려 드는 모습이 마치 딸바보의 반대격 되는 모습이라 붙은 별명.
무례이 - 침착맨이 무례한 행동을 할 때 나오는 말로 침펄풍이 주호민에게 어울리는 머리 월드컵을 진행하던 중 주호민의 얼굴에 조커(2019)를 합성한 그림을 보고 혼자 한참을 웃고 "머레이 날 쭈커라고 소개해주시겠어요?"라고 하며 조커의 유명한 대사를 패러디하자 주호민이 만들어준 별명이다. 이 월드컵에서 주호민은 그나마 정상에 가까운 머리를 고르는데 김풍과 침착맨이 계속 괴이한 스타일을 고르면서 다수결의 횡포로 (본인이 싫어하는) 머리를 막무가내로 고르고, 일부러 침착맨이 "주호민 작가님 어느 쪽으로 하시겠어요?"라고 물어보고 대답을 들은 다음 (어차피 다른 두명이 고른) 반대쪽 머리를 올리는 등 주호민 놀리기와 능욕의 절정을 볼 수 있다. 자이언티와의 침터뷰에서 무례하단 채팅과 함께 무례이 드립이 난무했다.
병건하다 - 침착맨의 본명이 이병건임을 응용하여 침착하다를 다르게 바꾼 밈. "침착"이 언급되면 채팅창에 병건하다는 언급이 자주 올라온다. 경건과 병건의 발음 유사성을 이용하여 경건하다 라는 뜻으로도 많이 쓰인다. 침착맨 본인보다는 트수와 타 스트리머가 더 쓰는 밈.
상업유튜버 - 유래는 이 영상. 침착맨의 유튜브 운영에 대한 계획과 의도를 들은 주호민이 침착맨에게 야 이 상업유튜버야!라고 말한 것이 시초. 이후 침착맨이 유튜브각을 보거나, 수입 창출에 대한 이야기를 하면 상업유튜버라고 칭하며 여기서 파생되어 누군가 이익을 적극적으로 창출하려는 행동을 하면 그의 직업을 뒤에 붙혀 상업XX이라고 농담삼아 부른다. 예시: 주호민 - 상업작가 비슷하게 김풍은 팝업유튜버라고 불린다.
"시청자는 지금 XX야" - 원본은 강호동이 했던 말인 "우리는 지금 새벽 4시지만 시청자들은 저녁 6시야"로 XX에는 현재 방송 중인 시간이 들어가며, "시청자는 지금 오후 7시야" 등으로 활용된다. 원본은 녹화방송이기 때문에 가능했던 파이팅이지만, 시청자와 방송인이 같은 시간을 공유하는 생방송에서 굳이 이런 아이러니한 대사를 하는게 개그 포인트. 최초로 이 드립을 친 사람은 사실 주호민이다. 당시 바쁜 스케쥴을 보내고 온 주호민과 이말년이 피곤에 쩐 모습을 보이다가 난데없이 "시청자는 지금 아홉시야! 텐션올려! 지칠 자격 없어!"라고 강호동 성대모사까지 하며 드립을 친 것. 침착맨은 이 드립을 몰랐던지 "우리도 지금 아홉신데...?"하다가 나중에 눈치를 채고 "아 그런 명대사가 있어요?"라고 한다. https://www.youtube.com/watch?v=tttr8nRiUL8 뱀발로 원본의 "시청자는 지금 저녁 6시야"는 시청자들은 아직 피곤하지 않고 쌩쌩할 시간이란 의미지만 여기서 저녁 아홉시는 시청자도 마찬가지로 피곤한 시점이므로 그냥 뻘소리다. 심지어 방송을 종료하기 직전까지도 "시청자는 지금 열한시야! 텐션 올려!"라고 지속했다.
X인배 - 과거 나무위키의 주호민 문서에 있던 평가 문단에 "비판을 받아들이지 않는 소인배" 라고 반달되어 있던 것을 타 웹툰 작가들과 함께 촬영한 축제로구나 방송에서 직접 읽은 것이 유래. 김성모 작가의 팬인 만큼 그의 작품에서 사용된 용례와 같이 소인배, 대인배로 사용하다가 대인배 항목에서 보면 알 수 있듯이 소인배는 원래 존재하는 표현이지만, 대인배는 김성모 작가의 창작물이다. 그 둘 사이에 존재하는 중인배를 신설했다. 그리고 2021년 침착맨과 김풍은 주호민 중인배 승급시험을 실시했으며, 거기서도 소인배 인증을 받았다. 같은 자리에서 침착맨은 ASK(애새끼)스러운 요소가 너무 많아서 정신 연령 14세로, 김풍은 꼰대로 인증되었다. 같은 자리에서는 쿨인배라는 용어도 등장했다. 거기다 이 승급시험에 제 1회를 붙여버려서 나중에도 실시할 명분을 남겼다. 주로 이 드립의 유래가 된 주호민을 소인배로 지칭할 때 쓰인다. 이후 뭐든 지적하려는 낌새가 보이면 그 사람을 소인배라고 부르게 되었으며 시청자들도 침착맨을 보며 킹받는 자신이 소인배인가 의심하게 되었다. 주호민이 침착맨에게 반격하기 위해 만든(?) 상남자를 뒤집은 하남자 또한 소인배와 동의어로 쓰인다.
원펀데이 - 유래는 이 영상. 영화 더 퍼지 시리즈의 설정인 "퍼지데이"의 변형. 퍼지데이는 영화 속에서 1년 중 단 12시간 동안 살인을 포함한 모든 범죄가 합법이 되는 날인데, 죽이는 건 너무 심하니 글러브를 끼고 죽빵만 한 대 때릴 수 있는 날로 침착맨이 구상한 것. 시청자들은 평소 킹받는 언행과 얄미운 프레이밍으로 시청자들과 주변인들을 놀려댄 침착맨이 심판을 받는 날로 언젠가 원펀데이가 오기를 기다리고 있다. 본인도 인정한 원펀데이를 고대하는 인물로는 주호민, 철면수심, 얍얍. 개청자 조련에 뛰어난 침착맨이지만 사실 그도 얍얍 방송을 보며 개청자같은 채팅을 친 적이 있다. 레전드 채팅으로 성태님 대과리 물에 담구면 눈깔구멍에서 싹 나나요?가 있다. 물론 서로 친하기 때문에 그렇게 한 것이지만 이후 얍얍의 은퇴 사건 당시 이때를 거론하며 사과하기도 했다.
애새끼맨 - 침착맨이 유치한 행동을 할때 쓰이는 말이다. 콘텐츠로 메이플스토리를 하려는데 인증이 필요하자 쏘영마미에게 인증번호를 알려달라고 전화하자 댓글은 애새끼맨으로 도배되었다. 애새끼를 영문으로 바꿔 앞글자만 때서 ASK맨으로 쓰는 경우가 많다. 편식을 하거나 대표적으로 김치를 좋아하지 않는다., 주펄에게 징징거릴 때에도 자주 도배되는 말.
열받네?/킹받네? - 킹받다 문서 참고.
(저는) 이런 말씀을 드리고 싶어요 - 침착맨이 방송 중 멘트를 치기위해 주의를 환기시키는 대표적인 어구로, 사실상 편집점이나 다름없을 만큼 높은 확률로 침소리가 이어진다.
저가요 - 유래는 배도라지 덕몽어스. 여럿이 말하는 상황에서 자신에게 이목을 집중시키고 자신을 변호하기 위한 목적으로 사용했는데, 나중엔 오히려 저가요를 안 썼다는 이유로 수상하다며 지목당하기까지 했다. 특유의 어눌함과 은근히 귀여운 표현으로 시청자들 사이에서 계속 사용되는 표현.
최악의 세대 - 원피스에서 따온 것으로 보이며 침착맨 기준으로 최악의 세대는 1978년생. 배성재, 매직박, 김풍, 김성회, 빡세 각자 캐릭터성이 매우 쎄 붙여진 밈이다. 김풍 작가의 초등학교 시절 친구 중 당시 모기약과 가스불 조합으로 집에 불을 내면서 논 어마어마한 인물에 대한 썰을 풀자 댓글 창은 최악의 세대 드립으로 도배되었다. 넓게 보면 침터뷰에 나온 슈카 빠른 79년생이라 78년생과 학교를 함께 다녔다.도 포함된다.
침소리 - 침착맨이 방송 중 이해할 수 없는 개그나 궤변을 늘어놓는 것. 침소리는 침펄토론에서 절정을 찍었다. 예시 그리고... 결국 그리고 이에 맞선 주호민 역시 아무런 표정변화 없이 궤변을 늘어놓는 경우가 많아져 주호민의 개소리에는 펄소리라는 이름이 붙혀졌다.
침하하하 - 위의 침소리 중에서도 아재개그에 가까운 드립이나 시청자들이 듣기에 별로 재미가 없는 드립이 나올 때 튀어나온다.
침투부 - 침착맨 방송의 유튜브 계정을 일컫는 말. 원래 채널 명은 침착맨인데 침투부로 불리는 경우가 더 많다. 공식 명칭이라고 생각하고 있는 듯하다. 채널의 편집자들은 n호 침투부수호자, 줄여서 n수자로 불리며 가끔 방송에도 직접 출현한다. 편집자들에 대해서는 상단의 편집자 문단을 참고하면 된다. 여기서 파생되어 주호민의 유튜브 영상 편집을 도와주는 사람은 펄투부수호자가 되었고, 말년을 행복하게, 말년을 건강하게 등을 편성한 MBC의 웹예능 유튜브 채널 M드로메다의 편집자를 엠수자라고 부른다. 엠수자의 경우 침착맨과 주펄에 대한 진한 애정이 드러나는 편집으로 덕업일치의 경지라고 평가될 정도.
카라멜침 - 주호민이 카라멜콘 땅콩의 땅콩은 자신처럼 깔아주는 역할이라고 하여 침착맨은 카라멜침, 주호민은 땅펄이 되었다.
칵스 - 유래는 2021년 7월 5일 방송분. 칵테일 + 카스. 주호민과 김풍에게 몸에 좋은 술이라며 소개했다. 딸 쏘영이가 만들어낸 것으로, 한 모금 마신 보리차를 흔들어 거품을 낸 뒤 이를 맥주처럼 마시는 것을 이렇게 부른다. 건강하다며 밤에 술 마시는 사람에게 술 마시지 말고 칵스 마셔라라고 전도하고 다닌다. 사실상 아래의 뼈치킨과 비슷하며 일부 시청자는 본인이 만들어놓고 쏘영이 핑계대는 것 아니냐며 의심하기도 한다. 진용진과의 방송에서는 구체적인 제조 및 음용법까지 밝혔다.
XX의 눈으로 봐 - 유래는 주호민이 다시 태어나고 싶은 곤충월드컵. 사실적인 월드컵 진행을 위해서 "인간의 눈으로 보지 말고 곤충의 눈으로 봐"를 주호민에게 주입식으로 교육하면서 입에 붙었다. 이입의 대상이 사람이라면 역지사지의 좋은 제언이 되는 문장이지만, 그 이입의 대상에 사람이 아닌 것을 넣어 씀으로써 청자의 인간성을 묘하게 뭉개버린다. 활용 예시로는 "AI의 눈으로 봐", "멧돼지의 눈으로 봐" 등이 있다.
X하 - X(이름) 하이의 줄임말. 침하(침착맨 하이), 쏘하(쏘영이 하이), 싸하(싸모님 하이), 의하(의자 하이, 침착맨이 잠깐 자리를 비웠을 때) 등 여러 변형이 있다.
~ 이말이야 - 이말년의 꼰대력이 커지면 자주 쓰인다. 주호민이 꼰대 흉내를 내며 사용한 뒤로 2018년 4월이후로 자주 등장하는 말투. 주로 상황을 설명하거나 이전 문장을 강조하는데 쓰이는데, 마치 어른이니까 다 알고 있다는 듯한 뉘앙스 말하는 것이 포인트. 예) "피자를 먹을 때는 말이다, 이 피클 국물이 꼭 필요하다아아 이말이야." 내용과 무관하게, 하고 싶은 말 뒤에 이말이야만 붙이면 마법같이 꼰대어가 돼 버려서 다른 스트리머들도 우스개로 꼰대처럼 말하고 싶으면 간혹 말하는 경우가 있다.
~라는 것도 고정관념이 아닐까요? - 침착맨 전매특허 뇌절 도입 멘트. 매우 당연한 것을 고정관념일지도 모른다며 논리 없는 논리를 내세운다. 방송 시간에 맞추어 방송을 켜야 한다는 것도 고정관념이 아닐까요? 약속시간에 늦었다고 지각이란 것도 고정관념이 아닐까요? 등과 같이 자신의 변명을 합리화하기 위해 헛소리를 한다. 변형으로 ~라는 것도 편견이 아닐까요? 등이 있다.
○○민수 - 유래는 잔잔하면서 빈틈없는 투머치토킹과 뇌절드립이었던 뼈치킨에 진심으로 애착을 보여 침착맨을 당혹시킨 박민수 선생님. 보통 침착맨과 타인이 합방을 하면 침착맨이 다른 사람들을 괴롭히는 컨셉트로 가는 경우가 많은데, 이 경우는 오히려 침착맨을 곤란하게 하거나 역으로 킹받게 하는 인물들, 혹은 말이 굉장히 많아 완벽히 방송 분위기를 주도하는 인물들을 지칭한다. 이제는 그걸 넘어서 단순한 설명회나 초대석으로만 참석하는 게스트들을 지칭할 때도 사용한다. 이름 혹은 그 인물을 나타내는 표현 + 민수의 형태로 나타난다. 침착맨 본인보다 시청자들이 더 많이 사용하는 편. 너무 유명해진 나머지 합방하는 게스트도 "저는 ○○민수로 불리고 싶어요." 라던가. "안녕하세요. ○○민수 ○○○입니다." 등, 자기소개의 한 방식으로도 나타난다. 바리에이션으로 민수보다는 조금 못미치는 경우를 ○○준수라고 한다. 대표적인 예시들은 다음과 같다.
최고민수 - 박민수
게임민수 - 김성회 최고민수 이전 가장 독보적으로 침착맨에게 고통을 준 게스트. 시종일관 높은 텐션과 큰 목소리로 방장이 크게 괴로워하는 모습을 보며 시청자들은 행복해했다. 사실 김성회의 침착맨 방송 출연은 다른 인물들에 비해 훨씬 예전(2019년 7월)이지만 임팩트가 워낙 압도적이라 게임민수라고 칭하기도 한다.
과학민수, 궤도민수 - 안될과학 궤도 본명은 김재혁. 고퀄리티의 과학 강의에 비례하는 압도적인 방송 시간으로 출연만 했다 하면 옆에서 듣는 침착맨과 주호민이 후반으로 갈수록 피곤에 쩔어가는 모습이 눈에 띈다. 궤도 본인도 자부심이 있는 건지 원조 최고민수가 요즘 아류 민수들이 많이 나온다고 언급하자 다음 방송에서 진짜 민수를 판별하는 방정식을 만들었다. 여기서 민수는 일정한 특징을 가진 종족명이며 최고민수님 성함이 민수인 건 우연의 일치에 불과하다란 발언과 실제 궤도방정식을 응용해 민수의 다양한 특성을 적용한 일명 궤소리 방정식을 통해 본인의 높은 민수화 정도를 증명해냄으로서, 유식한 사람이 본격적으로 뇌절하면 얼마나 무서울 수 있는지 보여줬다.
애기민수, 여행민수 - 빠니보틀
유사민수(유사과학+민수) - 김풍
금연민수 - 김도연 금연상담사로, 보건보건부 캠페인 홍보차 침착맨과 합동방송을 진행했다.  침착맨이나 트수들과 대비되는 일반인 포지션으로, 침소리를 시전할 때마다 "아...!"하고 당황해하는 등 리액션이 좋아 홍보방송임에도 반응이 좋았다. 침착맨이 전화 상담할 때 등 정상인(?)들을 대할 때 그렇듯, 방장을 부끄러워하는 트수들의 반응도 눈에 띄었다.
박정민수 - 박정민
나락민수 - 염따 침착맨 방송에서 레전드를 뽑아내고 떠났지만, 그 이후 본인의 처신 문제로 계속해서 나락으로 떨어지자 붙은 별명.
요리민수, 나락민수2 - 승우아빠
애굽민수 - 곽민수 이집트 관련 설명회로 6회 출연. 애굽민수 말고도 해외에서 편의상 사용하는 이름 민이 이집트의 남성성을 상징하는 신의 이름과 발음이 같아 남근민수라고 불리기도 한다.
다크민수 - 곽튜브 합방에서 학교폭력 썰이나 찐따설을 여러 번 풀자 다크민수가 되었다.
모델민수 - 주우재
전쟁민수 - 임용한 전쟁광(...)이라고 불리고도 한다.
곤충민수, 벌레민수 - 갈로아
건축준수 - 유현준 민수 방정식 중, 강의시간 조건을 충족하지 못해서 준수(시간을 준수함.)가 되었고 민수가 되지 못한 것에 스스로 안타까워했다.
해축민수 - 박지성
국뽕민수 - 박재범
영화민수, 안경민수 - 이동진
미술민수, 그림민수 - 양정무
성우민수 - 남도형 남도형 성우가 초대석에서 보여준 엄청난 인상 덕에 민수라는 칭호보다는 그 자체로 도형이라고 불려야 된다는 의견도 있다.
마크민수, 사과민수 - 사과몽 이유는 여기 참조.
와인민수 - 와인킹
관통맨 - 초대석 등의 컨텐츠에서 침착맨이 뭔가 날카로운 질문을 했을 때 사용되는 별명. 안될과학 궤도와의 방송 중 침착맨이 잇달아 좋은 질문을 던지자 궤도의 또 핵심을 관통했다 는 표현에서 유래된 것으로 보인다. 특히 소위 민수 계열 초대석에서 자주 등장하는데, 침착맨 특유의 엉뚱하거나 마치 별 생각 없이 던지는 것 같은 발언이 나왔을 때 시청자들은 또 이상한 소리하네 정도로 넘기지만 전문가들의 관점에선 의외로 핵심을 찌르거나 상당히 기발한 생각으로 평가되는 경우가 많아서 이런 경우 채팅창이 관통맨으로 도배되기도 한다.
모어쌍 - 유래는 . Water의 영국식 발음 용인발음 기준으로 /ˈwɔːtə/로 발음되며 학교에서 영어를 배워온 한국인들에게는 대개 "우어터" 정도로 들리기 때문에 많은 시청자들을 킹받게했다.을 "모어쌍"이라 들린다고 우기는 것에서 비롯된다. 이후에 시청자들이 어이없어 하자 "이게 옳은 발음인데 침착맨이 하니까 침소리로 치부한다"고 억울함을 호소하는 것이 화룡점정. 딸 쏘영이도 아버지의 영어 교육을 적극 거부하며 모어쌍이 틀렸다는 의견을 피력했지만 쏘영이가 미국식 영어를 배워서 영국식 영어를 안배우려고 한다며 끝까지 모어쌍을 영국식 영어라고 주장하는 게 더더욱 킹받는 포인트. 심지어 너는 미국식 영어를 하려는데 내가 영국식 영어를 강요했나 보구나. 미안하다란 되도않는 대인배 코스프레를 해 더욱 킹받게 했다. 실제 영어권에 거주하는 몇명 청자들이 사용 영상을 올렸는데 의외로 현지인들도 문맥과 눈치를 통해 알아 듣기는 한다.
어랍쇼? 이것 봐라? - 삽니다 쇼핑 콘텐츠 할 때 99% 확률로 나오는 말. 본인이 보기에 or 세간의 상식으로 받아들이기 힘든 희한한 제품이 보이면 자동적으로 나오는 감탄사 비스무리한 멘트다. 이후 반응은 둘 중 하나다. 이상하긴 한데 마음에 들어서 좋아하거나, 쓸모 없다고 생각해서 개그 치면서 조롱하거나.
말년83, 안산83 - 기안84 못지 않은 기행을 벌일 때 붙는 별명. 대표적으로 세척에 도움이 된다며 싱크대에 탄산 빠진 콜라 뿌리고 방치하기, 기안 따라 주호민 포르쉐 주유구 열어서 기름 냄새 맡기, 덜 녹은 냉동 설렁탕에 든 고기 뜯어먹기, 칼과 도마를 코앞에 놔두고 양파를 손으로 까서 볶음밥 만들 프라이팬에 그대로 투하, 햇반 손으로 긁어 꺼내기, 볶음밥 맨손으로 섞고 그대로 털기 등이 있다. 침착맨은 자신은 기안84와는 다르다며 선을 긋고 저는 상식인이에요 기안84 월드컵 中 마치 남 일마냥 한발자국 물러서서 설명하곤 하지만, 주호민의 평에 따르면 결국 똑같은 놈들이라고 한다. 말년을 자유롭게 시리즈에서 창작 피자를 만들때 도우에 해장국을 국물까지 통째로 들어부어 피자를 만드는 괴악한 짓을 한 기안을 보며 "이제껏 적응 못한 내 잘못이야"라고 정상인 코스프레를 했지만, 이 말을 하면서 침착맨 본인은 오란다와 온갖 과자를 들이부은 오란다 피자의 탄 부분을 가위로 잘라내고 있었다. 그런데 주호민의 (비교적 정상적인) 해물파전 피자가 반응이 안 좋고 침착맨의 오란다 피자가 의외로 반응이 좋아 우승은 침착맨이 차지, 기간 한장으로 제품으로 만들어졌다. 물론 제품화 전에 손보긴 했겠지만.
**아저씨 - 침착맨이 주호민에게 지은 별명인 양말아저씨에서 파생되어 그 사람이 매우 좋아하는 것이나 조예가 있는 분야를 붙여서 만드는 별명. 김치를 좋아하는 주호민은 김치아저씨 박탈됨, 곤충으로 만든 음식에 대한 조예가 있는 김풍은 벌레아저씨라고 부르는 것이 대표적. 민수드립과 비슷하지만 침착맨 본인이 훨씬 더 많이 쓴다는 차이가 있다. 2021년 후반부터 빈번하게 사용했다.
양복조던(양조) - 카드팩 개봉 방송에서 쓰이는 용어. 1양조 = 1달러다. 2021년 12월 최초의 카드팩 개봉 방송에서 유명인 카드팩을 개봉하던 중 마이클 조던 카드가 나와 좋은 카드라고 생각하고 보관용 비닐에 넣었다가 채팅창 제보로 조던이 양복을 입고 있는 그림이 그려진 해당 카드 시가가 1달러임을 알고 사실 링크에도 나와있듯 2~4달러에도 거래되는 카드다. 하지만 1달러의 임팩트가 워낙 강렬해 침착맨마저 빵 터지게 만들었다. 마이클 조던 카드가 스포츠계에서 가장 비싼 종류 중 하나인 것은 맞지만, 조던이라도 사인이나 memorabilia(저지 조각 등), 한정판이 아니면 그냥 일반카드일 뿐이다. 현역시절에도 양복사진으로 카드가 가끔 나오긴 했으며, 양복조던 카드가 많이 없는건 당연히 팬들은 멋지게 농구하는 사진을 선호하기 때문에 저런건 애초부터 많이 찍어내지 않기 때문이다. 즉 원하는 사람이 별로 없으니 잘 안 찍어내는 건데, 그렇다고 한정판일 정도로 희귀한 것도 아니니 가치가 높을 리가 없다. 다시 빼낸 일에서 유래했다.  카드팩 방송이 아닌 게임이나 다른 토크 콘텐츠에서도 양복을 입은 사람이 나오면 언급되기도 하고, 조던 자리에 다른 인물이나 물건이 들어가기도 한다.
것이다~ - 2022년을 맞이해 새롭게 등장한 킹받는 말투. 특유의 하이톤으로 꺼시다~에 가깝게 발음하는 게 특징이다. 주로 나무위키 문서를 읽을 때나, 시청자들을 공포에 떨게 하는 노노그램을 풀이하며 사용한다.
블랙기업 - 블랙기업 의미 그대로의 말. 말을 하다가 뭔가 꼬여서 침착맨이 직원 침수자들을 들들 볶거나, 휴일을 제대로 보장하지 않는다는 식으로 해석될 때 시청자들이 일제히 사용하는 표현이다. 당연히 드립이므로 현실과 혼동하면 안 된다. 변형으로 조금 좋은 이야기가 나오면 바로 화이트기업으로 전환되며, 그 사이 어딘가의 그레이기업도 있으며, 직원들이 침착맨을 역으로 멕이려고 하면 블랙직원으로 불리기도 한다. 침착맨 본인은 직원들에 대한 심술을 갑질로 지칭하는 반응에 격하게 반응하면서, 침수자들에게 을질당하고 있다고 주장한다.
모든 ~의 신 - 2023년부터 새롭게 쓰이고 있는 유행어. 소영이의 아는 학원 오빠가 모든 것의 신이라고 한 것에서 유래했다.
아~ 늙기 싫다 - 스트리머가 컨트롤 관련 등으로 헤매고 있을 때 쓰인다. 유래는 침착맨이 주호민, 김풍과 합방할 때 김풍이 꼰대처럼 말하자 시청자가 쓴 채팅.
미친 거 아니야?, ㅁㅊㄱㅇㄴㅇ?
아~ XX해야겠다
호방하다 - 원 뜻과는 다르게 일반인에게는 비정상으로 보이는 심히 해괴한 짓, 혹은 플레이를 선보였을 때 내뱉는 일종의 감탄사. 어떻게 저런 미친 짓을 서슴지않고 할 수 있지?라는 뉘앙스를 내포하고 있다.
놀랍게도 - 유행어까지는 아니지만 본인이 자주 사용하는 표현. 이따금씩도 예전에 이것과 비슷하게 자주 썼다고 배도라지 25시간 MT에서 밝혔다.
오락가락끼릭까락 - 침착맨이 장기휴방을 하면서 자기가 오락가락한다고 말한 것에서 유래.
한국인이라면 침투부 구독합시다 - 침투부 채널 개설 이후부터 쭉 밀고 있는 인사. 여기서 착안해 침착맨 팬들을 한국인이라고 부르기도 했다.
개청자, 개방장 - 개같은 시청자, 개같은 방장의 준말로, 후자는 침착맨을 일컫는다.
재즈를 뭐라고 생각하세요? - 정확히는 주호민의 발언이지만, 침착맨 방송에서 침착맨에게 한 발언이다.
일류 스트리머 침착맨≠삼류 만화가 이말년 - 이 드립을 뇌절까지 하는 시청자들 때문에 사장되었다.
오히려 좋아 - 방송 중 누가 봐도 안좋은 상황이 터졌음에도 큰그림으로는 이득 각이 보인다며 정신승리할 때 쓰는 말. 아프리카TV 스타판부터 있었던 유서깊은 밈으로 따효니를 비롯한 다른 스트리머들도 사용하는 등, 침착맨 오리지널 밈은 아니지만, 침착맨 역시 굉장히 잦게 사용하는 말버릇인 탓에 침착맨 방송의 밈으로도 정착했다.
전문 ~팀 - 시청자 = 침투부 전문 시청 팀, 라면 전문 조리 팀 등등 별 거 없이 하찮은 것들에 전문 팀을 갖다붙인다. 침수자들 = 침투부 전문 편집 팀처럼 진짜 그 뜻으로도 쓰인다.
거짓말하지 마요 - 게임을 하던 도중 이기고 있다가 역전패를 당할 각이 나왔을 때 시청자들이 하는 말. 유래는 지인들과 5인 팀리그로 히오스를 하던 도중 경기 내내 승기를 잡고 있었으나 순간 실수로 대패하고 승기를 빼앗긴 적이 있었다. 이 때까지는 그래도 너무나도 전세가 유리하여 파티원들과 웃으며 넘어갔으나 연이은 교전에서 패배하여 역전각이 나왔고, 너무나도 유리했던 그 경기는 결국 재역전을 한 번도 하지 못 한 채 그대로 져버렸다. 역전을 당하면서 패배에 대한 우려가 섞인 웃음을 지으며 침착맨이 에이, 거짓말하지 마요. 이걸 어떻게 져요?라고 말했던 것. 바리에이션으로 게임 시작부터 처리하기 까다로운 상황이 터질 시 본인이 말하는 "개X랄하지 마요"가 있다.
모를 수도 있죠 - 하스스톤을 할 때, 다음 턴 상대의 킬각이 명확한 상황에서 상대방이 킬각임을 알아채지 못했을 수도 있다고 하며 항복하지 않고 버티면서 하는 말. 예시
역겹죠? - 일방적인 우세에 놓였을 때 자주 쓰는 표현. 자신이 우세할 때도 쓰지만 상대가 더 강력하여 혐오스러울 때 더 많이 쓴다. "거짓말하지 마요" 가 감탄사라면 "역겹죠"는 그 보다 정도가 약하지만 비슷한 추임새로 볼 수 있다. 좀 더 강한 표현으로는 개역겹죠?가 있다.
이 분이 누군지 알고 - 방송을 끄고 히오스를 돌리던 중 같은 팀원에게 욕을 먹는 상황이 되었고 대꾸를 하지 않고 있었는데, 가만히 있던 다른 팀원이 보통 침착맨을 알아보는 경우는 게임 시작부터 요그(게임 아이디)라고 난리법석을 떠는 경우가 많은데, 해당 유저는 그 상황 전까지 한마디도 없었다고 한다. 나서서 "이분이 누군지 알고"라고 멘트를 한 것에서 유래. 그 이후로 침착맨이 방송 중에 무시를 받는다거나 하면 시청자들이 이 멘트를 치곤 한다.
이 게임 트래쉬 갈비지 게임이다냥 - 투기장 중 3승 3패를 기록하고 멘탈이 터져버린 침착맨이 길고양이 연기를 하면서 히오스 홍보를 했던 것에서 비롯된 밈. 만 34세에 딸을 둔 가장의 완벽하다 못해 처절할 정도의 길고양이 메소드 연기가 압권이다. 시청자들의 반응은 대략적으로 "블리자드가 침착맨 몸캠을 보유하고 있는게 분명하다" 정도. 하지만 정작 그 히오스에서 다시 멘탈이 터져버린 침착맨은...
이 게임에 프로게이머가 있다구요? - 투기장 문제의 투기장을 하는 원본 영상은 https://www.youtube.com/watch?v=JLDo_ayXufQ을 돌리다가 멘탈이 나간 다음에 "뭐? 뭐라고요? 진짜에요? 이 게임에 프로게이머가 있다고요? 푸핳하핳하하하하하하 하핳하하하핳하 이 게임에 프로게이머가 있다고? 푸하하하하 왜, 경마 프로게이머는 왜 없지? 참나." 라고 실성한 듯 보이는 웃음과 하스스톤의 문제점을 짚은 대사였기에 많은 곳에 인용되어 쓰이고 있다. 타 방송에서 거의 기울어가던 게임을 운빨 하나로 뒤집어엎는 수준의 경기가 나오면 "이 게임에 프로게이머가 있다고?" 식의 채팅을 숱하게 볼 수 있다. 그리고 2018년 1월에 서렌더가 2017 하스스톤 월드 챔피언십에서 불리한 상황에서 침착한 카드카운팅을 통해 승리하는 일이 벌어지자 돌크리트들이 막 방송을 킨 침착맨에게 이 발언을 철회하라고 한 일이 벌어졌고, 분탕이 심해지자 침착맨은 방송을 종료했다. 여담으로 경마 프로는 일본에 실제로 있으며 그쪽말로 프로마권사プロ馬券師라고 한다. 게이머라기보단 프로갬블러에 가깝긴한데 여튼 있긴 있다.
5/5 도발 - 처음에는 게임 플레이에 눈쌀이 찌푸려질만큼 훈수를 두거나 참견을 하는 시청자에 대한 비판의 표현이었다. 유래는 이 영상에서  (발단) 30:30 쯤"5/5 도발 왜 하냐고!!"하며 눈을 까뒤집는 모습이 시청자들에게 큰 임팩트를 남겨 여러 커뮤니티 사이트와 타 스트리머 방송에 퍼졌다. 하지만 이게 점점 퍼진 다음에는 훈수와는 전혀 관계없이 5/5 도발인 하수인이 나오거나, 한 발 더 나아가 그냥 스탯만 5/5인 하수인이나 그냥 도발인 하수인이 나오면 자연스럽게 침착맨을 언급하는 무의미한 밈 중에 하나가 되었다. 실전성을 따지면, 상대가 흑기사를 냈을 때를 제외하곤 마나소모량이 좀 무겁지만 5/5도발을 세워 뜻하지 않는 변수를 차단하는것도 낭비가 아닌 좋은 판단이 될 수 있다. 2/1 도발은 1데미지 주문이 나오게 된다면 쉽사리 끊기는데 반해 상대가 5데미지 주문이 있더라도 상대가 굳이 5/5 짜리가 아닌 딜러인 7/5 일리단에 썼을 것이기 때문에 쉽사리 눕지도 않는다. 결과만 놓고 상황을 풀어서 보자면, 상대방이 이시점에서 불꽃의 토템을 손에 쥐고 있었기 때문에 만약에 가성비를 믿고 2/1 도발을 냈다간 토템으로 손쉽게 잘리고 막강 에너지 전차에게 명치를 뚜까 맞거나 일리단이 잡혀 스노우볼 굴리기가 어려워질 위험성이 있었기 때문에, 오히려 5/5도발이 최선의 선택지였었다. 훗날 2017년 12월 10일에 침착맨이 직접 리마스터링을 해주기도 했다. 2020년 1월 나 혼자 산다에도 참고영상으로 55도발 영상이 나왔다.  하스스톤 카드의 플레이버 텍스트로도 패러디되었다!
~(하)지 말지 - 각종 게임에서 침착맨이 우세였던 상황이 바뀌거나 침착맨이 원하지 않는 상황이 나왔을 때 쓰는 표현이다. 예시) (상대가 그 카드를 썼을 때) "그 카드지 말지." 혹은 "그 카드 쓰지 말지."
트럭에 치였다고 생각하세요 - 하스스톤 투기장 방송을 할 때 압도적인 운으로 자기가 이길 때 상대방에게 하는 말. 물론 침착맨 본인이 상대방이 모는 트럭에 치일 때도 많다.
히오스 1대 수장
하쉴?, 허쉴? - 과거에 침착맨이 히오스를 전파할 때 자주 썼던 말로, 이모티콘으로도 있었다.
이외에도 이말년 마이너 갤러리에서 한 시청자가 침착맨식 하스스톤 카드 분류법, 침착언어의 이해 등의 글으로 침착맨이 하스스톤 방송 중에 사용하는 용어들을 정리하였고, 침착맨 본인이 방송 중에 해당 글을 다루기도 했다.
또국지 - 침착맨이 사물이나 사건 등을 설명할 때 항상 삼국지를 들어 이야기 하는 것을 일컫는 말. 본인이 좋아하는 콘텐츠기에 무언가 설명할 순간이 오면 백이면 백 삼국지를 비유해 설명한다. 결국 2020년 5월 말부터 6월까지 삼국지의 줄거리를 알려주는 콘텐츠를 제작하였다. 콘텐츠의 목적은 순전히 본인이 삼국지 비유를 들 때 더 잘 알아들으라고. 자세한 내용은 침착맨 삼국지 참고.
병건적 - 황건적과 침착맨의 본명인 이병건의 합성어로 아주 가끔 쓰이다가 동물의 숲을 플레이할 때 옥냥이, 철면수심, 풍월량등의 스트리머들의 섬에 놀러가서 물건들을 약탈하자 자주 쓰이는 단어다. 약탈을 시작하면 채팅창에 병건적이라는 단어가 도배가 된다.
빈 찬합 - 삼국지에서 유래된 밈으로 순욱의 말년 조조가 순욱을 토사구팽하는 의미로 텅빈 찬합을 보내었고 순욱이 이 텅빈 찬합을 보고 아! 승상께서는 더 이상 이 순욱을 필요로 하지 않는구나..라 했다는 설화에서 유래했다.
일례로 제주도에서 폭소소림사를 취침용을 매일 보던 팬이 침착맨을 보고 과자를 선물했는데 실수로 먹던 걸 주었고 그 팬이 이를 통닭천사에게 DM을 보내 사과한 일이 있었는데 이를 보고 시청자들이 아! 개청자께서 더 이상 폭소소림사가 필요없다는 뜻이구나.. 라는 형태로 쓰인다.
병앤건 - 런앤건과 침착맨의 본명인 이병건을 합친 용어. 턴제 RPG류 게임에서 속전속결 플레이를 할 때 쓰이는 표현이다. 유래는 삼국지5 방송
상인입니다만? - 영걸전에서 상인을 클릭하면 나오는 대사. 침착맨이 상점을 이용할 때마다 이 대사를 직접 더빙해서 다른 게임에서도 상인이 나오면 채팅창에 상인입니다만? 드립이 나올 때가 있다.
아~ 재미없어 - 유래는 5월 중순때의 오목방송. 이후 침착맨이 게임 콘텐츠를 할 때 뜻때로 잘 안되거나 혹은 패배하는 장면이 나올때 시청자들이 침착맨의 게임 실력을 비꼴 때 사용한다.
염소야 가라~ 재미없다~ - 유래는 안 해요 안 해 영상. 침착맨이 루카노르 백작을 플레이하는데 여기서 나온 적 NPC인 염소가 게임내내 계속 괴롭히면서 쫓아오자 열받아하며 내뱉은 말. 이후 뭔가 짜증나거나 열받게 하는 상황이나 대상에게 "000아 가라~ 재미없다~"로 바리에이션을 쓴다. 유래는 배우 최민수가 파리를 쫓을 때 파리에게 "가라"라고 말한다는 이야기를 방송 중에 언급한 적이 있었고 그것을 응용한 것.
인정하시죠? 이건 인정하셔야 돼요. - 쉽게 말해서 ㅇㅈ? ㅇㅇㅈ과 같은 용법으로 쓰이는 말. 이해할 수 없는 플레이를 한 후 게임이 터졌거나 뒤집혔을 경우 행복회로를 가동할 때 하곤 한다.
음~ 스멜~ - 2020년 11월 20일 슈퍼로봇대전 X를 플레이하면서 나오는 대사마다 씹덕냄새가 난다는 식의 뉘앙스를 돌리면서 씹덕들을 깔 때 쓴 표현. 박명수의 유행어에서 비롯되었다.
~에용 - 흔히 여자(초선, 도정 등) 목소리를 모사하거나 여성스런 말투를 따라할 때 끝에 "~에용"이라는 접미사를 자주 사용한다. 이때 콧소리를 과도하게 넣어서 여자 목소리를 모사하는데 달려라 하니의 홍두깨 선생님의 아내 고은애와 비슷한 톤이 된다.
즉시XX - 유래는 19년 11월 때 한 방통대작전M. 게임 광고가 나오면 그 게임을 무조건 플레이 하는 콘텐츠였는데, 여기서 킹 오브 아발론 이라는 게임에서 건물을 설치하는데 즉시 무료 라고 써진 버튼이 굉장히 킹받게 등장했고 이에 재미 들린 방장은 즉시를 방송내내 남발했다. 이후로는 뭐만 하면 앞에 즉시를 붙여서 특유의 말투로 표현한다.
장막을 들추고 미래를 엿보았지만 그곳엔 오직 XX뿐이었어 - 원래는 제라툴의 대사. XX에는 주로 침착맨이 할 게임 이름이 들어가는데 압도적으로 마구마구가 그 자리를 차지한다. 침착맨과 시청자들은 애정을 담아 조꾸 좆구 → 졷구 → 조꾸라고 부른다. 장막을 들추고 미래를 엿보았지만 그곳엔 오직 조꾸뿐이었어라는 식.
X.X.좋.아. - 공명전 방송을 처음 시작할 때 누군가가 Twip 후원으로 ("렐라좋아"의 패러디인) 공.명.좋.아.를 반복해서 작성한 적이 있는데, 이 글을 읽는 TTS의 어조가 중국어 마냥 성조가 들어가서 발음이 공→명↓좋↘아↗ 같은 식으로 묘하게 나왔기 때문에 공명전을 밀어주는 시청자들 사이에서 일종의 소재거리가 되었다. 공.명.싫.어. 나 시.공.좋.아. 같은 바리에이션도 여럿 나와 있는 상태. 공명전 내에 무도가 클래스가 쓸 수 있는 아이템으로 불패 조아 가 나왔을 때 불.패.조.아. 드립이 나오기도 했다.
XX지수 - 영걸전이나 공명전 같이 인지도가 낮은 게임을 스트리밍 할 때의 시청자 수. XX에는 스트리밍 중인 게임 이름이 들어간다. 유래는 위에 서술된 영걸전 지수.
X짜장 - 조조전 MOD인 영걸전 리메이크를 플레이하는 과정에서 전투 시작 전에 전략조건을 알려주고, 해당 조건을 달성 시 보상을 주는 등의 역할을 하는 NPC로 등장하는 허자장이 나올 때마다 노인 목소리로 "흐~허짜장이야~" 라고 더빙을 한 게 시초. 처음에는 듣기 싫다는 평도 많았으나 나름 중독성이 있다는 평도 있어서 밈으로 자리잡기 시작했다. 이후 영걸전 리메이크 외의 콘텐츠에서도 종종 침착맨이 노인 목소리를 낼 때마다 X짜장 드립이 나온다. 26화 영릉전투부터 초선이 그 역할을 대신하면서 전장에서 허짜장이 등장하지 않게 되었는데, 과거 대항해시대4 방송 때 침 알고트, 더 나아가 펭수를 연상시키는 앙칼진 목소리 때문에 허짜장이 그립다는 반응이 나오고 있다. 하지만 초선의 목소리가 역전재판 방송 중 아야사토 치히로에게도 쓰이면서 허짜장 급으로 재미있다는 사람들도 꽤 생기는 중.
침침맨 - 침착맨이 게임 도중 뭔가를 잘 못볼 때 쓰이는 별명.
짐짝맨 - 침착맨이 게임 도중 남에게 도움을 받을 때 쓰이는 별명.
왕초 - 마인크래프트 악어의 놀이터에서의 거지행동으로 붙은 별명.
침촉맨 - 침착맨이 촉빠라며 시청자들이 붙인 별명.
정말 대단하십니다 - 유래는 와우 디스커버리 검은심연 나락 10인 레이드. 와우 레이드를 하는 침착맨의 정말 대단한 실력에 보다 못한 시청자들이 한 말.
현재 사용중인 스튜디오. 이사 가기 전에 살던 집(~2017)@, 주호민과 함께 쓰다가 주호민이 탈주해버려서 어쩔 수 없이 집이랑 멀어도 그냥 쓰던 광진구 구의동 작업실(2018년)@, 왕날편으로 유명한 성동구 왕십리 작업실(2019년)@을 거쳐서 2020년부터 사용하고 있다. @ 원래는 그다지 특별할 것 없는 방송용 스튜디오였으나, 구찌 의자를 필두로 여러 물품들이 들어오고 이를 배경에 두고 방송하기 시작하면서 점점 모습이 난잡해졌다. 일명 동숲식 인테리어. 본의 아니게 여러 물품들을 들여오게 된 침착맨은 스스로 고길동같다고 평했다.
구찌 의자 - 래퍼 염따가 침착맨을 방문한 Flex 특집에서 함께 청담동 구찌 매장에서 구매한 1,000만원 짜리 의자. 빨간색은 매장에 없었으나 홈페이지에서 카탈로그를 보고 구매를 결정했다. 그동안 일명 삽니다 콘텐츠를 통해 물건을 구경하거나 상품평을 조리돌림하기만 하고 정작 구매는 하지 않았는데, 유일한 실구매 품목은 군용 슬리퍼였다. 염따가 이번에는 꼭 침착맨이 돈을 쓰게 만들겠다는 목적으로 그를 구찌 매장으로 데려가 사실상 반쯤 강매 이후 구찌 의자 구매 후기를 방송에서 이야기 할 때, 만약 1,000만원 짜리 의자를 구매하지 않았다면 주호민이 본인을 죽였을 것이라고 말하며 사실상 1,000만원으로 목숨을 산 것이라 말했다. 왜냐면 침착맨이 이 의자를 구매하기 직전 주펄은 이미 어머니께 선물하기 위한 400만원 상당의 핸드백을 강매당한 상태였기 때문.했다. 염따도 함께 똑같은 의자를 구매했으나 며칠 후 염따가 구찌의자를 혼자 환불했다라는 말을 풍문으로 듣게 되었고 염따 본인도 딱히 이를 부정하지 않았기 때문에 침착맨 본인이 굉장히 킹받아했다. 이후 밝혀진 바에 따르면, 염따는 의자를 환불한 척 했고 킹받은 침착맨과 시청자들의 반응을 즐겼다고 한다. 염따가 구매한 의자는 침펄과 함께 촬영한 신곡 9ucci 뮤비에 등장했다.
약 세달 후 방송 중에 구찌 의자가 도착했고 포장을 뜯은 침착맨이 처음으로 내뱉은 말은 X바 이거 왜 샀지. 도착 후 1,000만원 짜리 의자 다리에는 미리 사놓은 소프트볼 공이 장착되었다. 이후 침착맨은 의자를 볼 때마다 착잡한 표정을 지으며 게스트가 도착할 때 마다 700만원 가량에 의자를 매매하려는 시도를 이어나가고 있다. 그러나 모두 구찌 의자에 앉아볼 때는 감탄하지만 구매하는 것은 극구 거절. 한 때 잠시 이 의자가 배경에서 사라지고 침착맨이 구찌 의자를 처분했다고 밝혀 많은 시청자들이 아쉬워했는데, 알고보니 돌고래유괴단 영상 촬영용으로 잠시 가져다 쓴 것이었고 어느새 의자는 다시 배경으로 돌아왔다. 침착맨은 자신의 스튜디오는 천만원짜리 의자가 어울리는 곳이 아니라며 의자가 슬퍼하고 있다고 떠나보내려고 하는 중이다.
어쨌거나 착석감이나 마감은 가격에 맞게 상당히 고급인듯. 그런데 스튜디오를 방문한 김풍은 이 의자에 앉자 마자 슥슥 만지더니 "폴리에스테르야?"라고 물었다. 이를 들은 침착맨은 "뭔지 몰라도 고급썼겠죠 씨...", "폴리 1g이라도 껴있으면 나 용서 못 해. 구찌 매장에 가서 던져버릴 거야"라며 분노했다. 공식 홈페이지 기준으로 해당 의자의 재질은 100% Trevira CS이다. Trevira CS는 독일 Trevira사가 개발한 고급 난연사 폴리에스테르. 즉, 고급소재는 맞으나 이 의자는 일단 100% 폴리에스테르다. 2022년 7월 1일자 방송에서 밍키와 함께 화면에서 사라졌고, 침착맨이 2000만원에 판매했다고 밝혔으나 바로 다음 방송부터 밍키와 함께 복귀했다.
이후 2023년 1월 8일에 진행된 피식대학과의 합방에서 이용주에게 의자를 판매하며 공식적으로 스튜디오에서 사라지게 되었다. 이후 발언을 들어보면 정확하지는 않으나 서로 돈 거래를 하기 애매해서 그냥 출연료 정도로 퉁 친 모양이다.
불타는 성전 미니 냉장고 - 블리자드 코리아에서 일리단 선글라스, 일리단 실버 목걸이, 일리단 헤어밴드와 함께 보내준 월드 오브 워크래프트 불타는 성전 미니 냉장고. 받침대엔 구찌의자에 쓰고 남은 소프트볼 공을 끼웠다.
밍키 - 구찌 의자 뒤에서 침착맨과 시청자들을 강렬하게 노려보는 커다란 흑표범 모형. 김풍이 침튜디오에 유기했다. 김풍이 파양이라는 말을 하자 침착맨이 파양은 표현이 너무 폭력적이라고 말하며 입적으로 정정했다. 원래는 김풍이 운영하다 시즌 1을 종료한 옾카페에 있었으나 이를 정리하는 과정에서 너무 부피가 커서 처치가 곤란하던 밍키를 침착맨 스튜디오에 놓기로 했다. 그와중에 원숭이 모형들은 다 챙겨갔으면서 흑표범 밍키만 침착맨에게 입적시켰다. 김풍 왈 밍키는 30만원이지만 배송비는 100만원이 들었다고. 이 후 더 많은 물품을 들여놓으려는 김풍과 주펄의 말에 식겁했지만 현재까지는 밍키가 침튜디오에 입성한 마지막 식구이다. 2021년 연말 침투부 영상에 밍키의 시선으로 바라본 방송 현장이 담겼다. 2022년 4월 즈음부터는 자리를 옮겨 스튜디오 입구를 지키고 있다.
거대 쿠션 - 형형색색의 커다란 빈백. 요기보社의 요기보 맥스 레인보우 색상이다. 색과 형태 때문에 흔히 텐가로 불린다. 텐가란 별명은 원래부터 몇몇 시청자들이 쓰긴 했으나 이를 공식적으로 방송에서 사용한 건 오랜 한국인이자 게스트로 출연했던 염따. 이사오자마자 사서 놔둔 강동구 침튜디오의 터줏대감으로 가장 오랫동안 존재감을 뽐내었으나 현재는 쟁쟁한 경쟁자들의 등장으로 구석 한켠으로 밀려났다. 가끔 침착맨 본인이 눕방을 하거나 배도라지 MT 등 게스트가 잠시 누워있고 싶을 때 사용된다.
크로마키 - 21년 초 주호민이 자기 것과 같이 구매해서 선물한 포터블형 크로마키용 그린스크린. 게임방송을 할때 가끔 꺼내썼으나 펼치기 귀찮아서인지 안쓸 때가 많았고,점점 사용빈도 수가 줄어들더니 22년 중순부터는 구찌의자 옆 벽면에 쳐박힌 채 먼지만 쌓이고 있다. 그러나 22년 하반기부터 게임방송 시에 거의 항상 사용한다.
거대 화환 - 침투부 구독자 100만 축하 기념으로 김풍과 주호민이 함께 선물했다. 꽤 오랫동안 배경 한켠을 거대하게 장식하고 있었으며 2021년 8월 말 기준으로는 사라졌지만 12월에 축하문구를 떼어내고 양말장식을 추가해 크리스마스 트리로 재등장했다. 물론 크리스마스가 지난 후론 다시 사라진 상태.
밸런스 보드 - 대략 2022년 6월 경부터 스튜디오에 항상 자리해 있다. 실력이 수준급이다.
침착맨 방송의 특징 중 하나는 시청자들이 아닌 스트리머가 직접 억지 밈을 밀면서 뇌절을 주도한다는 점이다. 처음에는 시청자들도 조금 재밌어하다가 점점 질려하며 학을 떼지만, 결국 시청자들도 중독되어버리는 게 주된 패턴. 하지만 정작 이쯤 되면 침착맨은 이미 입을 씻고 절대 다시는 그 대상을 언급하지 않아 시청자들을 더욱 킹받게 한다.
피클 국물 - 탈모 예방, 구취 제거, 숙취 예방, 조미료, 모기 및 바퀴벌레 퇴치, 입욕제. 안 들어 가는 곳이 없으며 못 쓰는 데가 없다. 단, 피클 국물도 만능은 아니라 진행 중인 탈모는 해결할 수 없고, 날파리가 꼬이는 것은 감수해야 한다고... 그리고 입에 구내염이 났을 때 친히 피클 국물을 이용해서 소독하는 모습을 보여주었다 그리고 2018년 4월 양심고백을 하였다.
너두나두야나두 - 영어 회화 업체인 야나두의 광고 CM송. 경박하고 높은 목소리 때문에 시청자들이 듣기 싫다고 해도 계속 반복하며 제 2의 히트다 히트가 되었다. 묘한 중독성이 있어서 은근히 요청하는 시청자도 있고 다른 스트리머들도 흉내낼 정도이나 현재는 윗층에서 시끄럽다는 이야기를 듣고 자제중.
명륜진사갈비 - 2019년 5월 말부터 방송 중간에 흥얼거리기 시작한 갈비 프렌차이즈 업체인 명륜진사갈비 광고 CM송.  하스스톤 방송 도중 공혁준이 채팅으로 돼지갈비 먹고 있다고 하자 뜬금없이 흥얼거리기 시작한 것으로 시작, 시도 때도 없이 흥얼거리기 시작했다. 히트다 히트, 너두 나두 야나두와 마찬가지로 침착맨 특유의 경박한 하이톤의 목소리 덕분에 시청자들이 듣기 싫어하지만, 이 반응을 즐기는지 계속 부른다. 스튜디오를 이전한 후에 부르기 시작해서 시끄럽다고 말리는 사람도 없는 상황. 히트다 히트와 야나두의 계보를 잇는 정도가 아니라, 이를 능가하는 수준이라 침투부에서 싫어요가 좋아요의 개수를 넘는 영상 세 개 중 하나다. 다른 둘은 히트다 히트와 리니지W 영상이다. 그래도 특유의 중독성 광고 원본 영상도 연예인, 그것도 베리굿의 조현을 섭외해서 찍었음에도 불구하고 지역광고를 연상시키는 완성도를 자랑한다. 이 때문에 대차게 까이기도 하지만 나름 컬트적인 인기도 있는 듯. 무한으로 즐겨요 혹은 이의 초성을 딴 ㅁㅎㅇㄹ ㅈㄱㅇ가 나름의 밈으로 자리잡았다. 심지어 레이지본과 함께 락버전으로 까지 만들어서 불렀다. 결국 명륜진사갈비에서 식사권을 선물했고, 그런데 며칠 뒤에 통영점에서만 쓸 수 있는 쿠폰임이 밝혀진다. 이후 진짜로 공모전 광고까지 찍게 되었다.
뼈XX - 유래는 최악의 치킨 월드컵으로, BBQ의 희대의 괴작 아이스치킨에서 한 발 더 나아가 뼈치킨이 어떻겠냐는 침소리에서 유래했다. 많은 시청자들이 이해하기에 난해해서 그런지 다른 드립과 달리 오히려 침착맨이 뇌절을 하는 모습을 보인다. 날클립송과 함께 뼈치킨을 알고 있니로 엮여 인기가 많아질 기미가 보이자 오히려 사용하지 않고 있다.
~도르 - 원래는 다들 익히 알고 있듯, 별로 중요하지 않은 부분을 자랑거리로 내세우는 행위를 비꼬는 데에 쓰는 표현. 그러나 이 뜻을 처음에는 잘 몰랐던 침착맨이 시청자들이 뭐만 하면 "~도르"를 붙인다고 까더니, 이에 한 술 더 떠 디지몬마냥 말 끝마다 도르를 붙여 뇌절하기 시작한 데서 생긴 밈. (키보드 쇼핑 중) "롤할때...제가 눌렀어요. 눌렀다도르. 근데 스킬이 안 나간다도르. 궁썼다도르. 근데 채팅창에서는 눌렀다=안 눌렀다. 조롱,비하...도르. 근데 나는? 진짜 눌렀다도르. 키보드가 인식을 안했다도르. 그래서 롤을 잘하려면 키보드부터 바꿔야된다. QTE액션하려면. 디트로이트 비컴 휴먼에도, 눌렀다도르. 근데 여러분들 어때요? 채팅창. 지랄도르, 답답도르. 그래서 이 도르를 해결도르하려면 키보드를 새로 사야한도르. 구입도르. 그래서 오늘으흐흐흐흐흐 (웃음 터짐)그래서 유선도르로 가겠다. 그러면 찾아보도록 하겠습니다도르, 발롱도르. 채팅창 힐끔도르 안 웃기면 웃지마!" "~했다도르" 와 같은 식으로, 기존 발롱도르 드립의 용법에 전혀 맞지 않는 것이 포인트이며 아무 문장에나 연속으로 주야장천 붙일 수 있는 말투 밈이기에 열받음이 배가 된다.
날클립 - 2020년 11월 본인이 들었던 라디오 광고 썰을 풀다가 중독되어버린 CM송. 침착맨이 슬슬 뼈치킨에 질리자 넘어간 다음 타깃으로 과거 명륜진사갈비 급으로 시도때도 없이 남발하고 있다. 특유의 중독성과 가사 때문에 침착맨 본인 뿐만 아니라 도네나 채팅, 유튜브 댓글 등에서도 많은 바리에이션을 찾을 수 있다. 게다가 CM송의 원곡 작곡자가 사실 침착맨 유튜브 구독자였음을 인증하고 본인의 곡 뼈치킨 버전까지 올렸다.
월월 - 2020년 11월말부터 시작한 월드 오브 워크래프트에서 트롤 또로이드를 시작한 침착맨이 늑대로 변신할때마다 그와 같이 동화한듯 내기 시작한 소리이다
가루삼겹살 - 유래는 2021년 8월 17일 방송분. 다이어터들이 삼겹살을 잘게 잘라먹는다는 얘기를 들은 침착맨이 그럴꺼면 아예 갈아먹는게 어떠냐는 말도 안되는 발상으로 나온 개념. 사실상 뼈치킨과 동일한 맥락의 드립으로 포인트는 "~한 XX를 가루로 갈아서 드셔보시겠습니까?" 라고 정중히 물어본 후 그에 대한 답으로 "예..." 하고 쿨하게 대답하는 것. 여기에 이 가루삼겹살을 삼겹살에 뿌려서 → 가루삼겹살을 뿌린 삼겹살을 가루로 → 그걸 다시 떡갈비로 → 다시 갈아서 라는 순서로 무한드립이 형성된다. 이후 뭐만 하면 가루로 만들어서 먹어보겠냐는 드립이 생겼고 실제로 가루삼겹살을 재현한 팬 영상과 김풍과 함께한 승우아빠의 영상이 나오는 등 방송 외적으로 퍼져나갔다. 고기 요리 유튜버인 육식맨도 직접 만들었는데 생각 외로 엄청 맛있다는 반응을 보였다.
감사하다 - 유래는 2021년 8월 25일 방송분. 주변 모든 것에 감사하며 살자는 좋은 취지의 드립인 것 같지만, 실제로는 본인 맘에 안드는 것들을 비꼬거나 시청자의 불만을 묵살시키는 방향으로 더 많이 사용되었다. 전혀 감사함이 안 느껴지는 무미건조한 어투가 킹받는 포인트다.
침착맨은 배도라지 멤버나 다른 게스트들과 대화를 주고받는 과정에서 상대방의 특징을 캐내서 뻥튀기 시킨 뒤 우스꽝스러운 단어로 별명을 만들어 붙이는 걸 잘하는데, 이를 집요하게 파고들어 해당 인물의 별명이나 밈으로 정착시키는 것을 "프레임 씌운다" 라고 표현한다. 침착맨이 프레임을 씌운 배도라지 멤버는 타 멤버들에 의해 일방적으로 놀림당한다. 정작 침착맨 본인은 자신에게 프레임을 씌우는 행동을 적당히 웃으며 능수능란하게 넘어가는 식으로 흘려보내어 회피한다.
침착맨이 씌운 프레임
철면수심: 철쭈나, 늙은여우, 차돌짬뽕 사실 스트리머 단군이 처음 언급했다. 이를 두고 침착맨은 자기가 프레임을 씌우는 프레임이 있다고 항변하였지만, 유행과 뇌절을 즐기며 퍼뜨린 것은 침착맨의 영향력이 크다. 사실 단군은 그러고보니 종수씨가 이상해진게 그때부터였어요. 차돌짬뽕 시켰을때"라고 지나가는 말로 한번 언급하고 웃고 넘어갔을 뿐인데 이걸 갖고 차돌짬뽕=지능 떨어짐으로 못박고 몇개씩이나 콘텐츠를 만들어 영상을 올린 건 침착맨이기 때문에 사실상 침착맨이 만든 프레임이나 마찬가지다. 이 프레임이 얼마나 성공적인지, 침착맨 채널의 단골 출연자 중 하나인 안될과학의 궤도는 철면수심을 매번 무심코 차돌짬뽕님이라고 지칭하다가 끝내 "근데 차돌짬뽕님이 더 귀엽지 않냐"고 뇌절하기에 이르렀다., 감나무, 다라이, 운판수 등 배도라지 중 최다이다. 이는 철면수심이 평소 방송스타일이 해맑고 리액션이 좋아 탱커 역할에 제격이기 때문. 다만 철면수심은 다른 합방에서는 반대로 극딜 포지션을 맡을 만큼 입담이 강한 편이다. 나이 탓도 있지만 배도라지가 얼마나 빡센 크루인지 잘 보여주는 예시. 차돌짬뽕 프레임에서 발전하여 갑자기 능지가 떡락하거나 뇌절이 일어나는 상황을 차돌이슈 라고도 한다.
매직박: 지상 최악의 아빠(지최아), 다라이
김기열: 특채, -특-, 억울킹
단군: 샤이 호동생, 호날두 국선변호사 단군 본인은 부정하지만, 호날두가 좋은 모습을 보여 맨유 승리에 기여할 때 마다 흐뭇함을 감추지 못하는 편., 마계인천 호전광, 인간좌약 아재개그 할때마다 듣는사람 힘빠지게 해서
승우아빠: 목방화, 요리헐크, 진꼴꼴꼴
주호민: 양말아저씨 화나거나 찡그린 표정을 지으면 양말 벗거지려고 한다는 표현을 쓴다., 소인배 사실 소인배도 침착맨이 시작한 밈이 아니고 널리 퍼뜨린 밈이다. 과거 나무위키의 주호민 항목에 거의 반달에 가깝게 비판을 받아들이지 않은 소인배 자기가 읽고 싶은 댓글만 읽는다라고 진지하게 인신공격성 서술이 길게 달린 적이 있는데(최근 침착맨 방송에서 침착맨이 "누가 이 악물고 이만~큼 적어놨더라"고 언급) 이걸 본 침착맨이 주호민을 틈만 나면 놀리면서 사실인 소인배라서 화났는데 화 안 난 척하는 양말 아저씨, 중인배 심사 소인배 월드컵같은 관련 콘텐츠들이 나온 것., 고기동 산악지대 주민 주민들이 개 대신 거위와 곰을 키우고, 택시가 안다녀 소를 타고다니며, 방문을 위해선 셰르파를 고용해야하고, 와우 시네마틱이 고기동 올로케로 촬영됐다라는 등 고기동을 거의 아웃랜드급 오지로 설명했다. 이후 주호민이 고기동 자치회에서 침착맨 목에 현상금을 걸었다고 싯다운 코미디를 하였으며 때때로 안산 드립을 통해 역으로 반격하는 편. 아이폰 매니아면서 아닌척 하는 주펄이란 프레임도 있는데 이는 주호민이 실제로 오랜 아이폰 유저였어서 애매하다.(이후 갤럭시로 바꾼 것을 보면 골수 아이폰 매니아는 아니었던 듯 보인다) 이를 이용해 주호민이 일부러 자신은 기계같은 것에 초연한데 침착맨이 과민반응한다는 식으로 슬슬 약올리고 침착맨이 불쾌해 미치는 것까지도 콘텐츠화되었다. 
김풍: 전무님, 꼰머, 악식가, 벌레아저씨
옥냥이: 옥상병, 예습원툴
공혁준: 악재준, 틱톡커
주우재: 뼈
 불의 축제라는 명칭은 쏘영이와 함께 방송하고 2019. 6. 5.에 유튜브에 편집되어 올라간 진짜 아빠를 찾아라! 편에서 쏘영이가 부대룡이 중극의 역사극에 나올법한 적색이 가미된 복장을 입고 있던 것을 침착맨으로 꽤나 단단히 착각하고 침착맨이 본인이 아니라고 하자, 불의 축제에 가서 이상한 옷 입은 아빠라고 이야기하는 것에서 유래한 듯하다. 당시 초등학교 저학년인 쏘영이의 나이를 고려하면 롤과 관련된 불의 축제를 언급한 것은 당연히 아니고, 해당 영상에서 침착맨이 쏘영이와 함께 찾아본 부대룡 사진 자료의 제목에 불의 축제 침착맨이라는 대목이 쓰여있었기 때문에, 그것을 본 쏘영이가 불의 축제를 언급했을 확률이 높다. 해당 영상 중후반부에도 제목을 보고 맞추지 말라는 침착맨과 쏘영이의 대화가 등장한다. 불의 축제라는 명칭은 쏘영이와 함께 방송하고 2019. 6. 5.에 유튜브에 편집되어 올라간 진짜 아빠를 찾아라! 편에서 쏘영이가 부대룡이 중극의 역사극에 나올법한 적색이 가미된 복장을 입고 있던 것을 침착맨으로 꽤나 단단히 착각하고 침착맨이 본인이 아니라고 하자, 불의 축제에 가서 이상한 옷 입은 아빠라고 이야기하는 것에서 유래한 듯하다. 당시 초등학교 저학년인 쏘영이의 나이를 고려하면 롤과 관련된 불의 축제를 언급한 것은 당연히 아니고, 해당 영상에서 침착맨이 쏘영이와 함께 찾아본 부대룡 사진 자료의 제목에 불의 축제 침착맨이라는 대목이 쓰여있었기 때문에, 그것을 본 쏘영이가 불의 축제를 언급했을 확률이 높다. 해당 영상 중후반부에도 제목을 보고 맞추지 말라는 침착맨과 쏘영이의 대화가 등장한다.
 부대룡과 쌍벽을 이룰 정도로 닮은 인물이 일본의 규동 체인점 요시노야의 아르바이트 공고에 올라온 일본 남성의 사진이었는데, 수염이 없던 시절의 젊은 침착맨과 거의 똑같이 생겼다. 침착맨 본인조차 과거 이 사진을 보면서 내가 분명히 맞는데, 이게 언제 찍은거였더라...?고 의아해했다고 밝힐 정도. 부대룡과 쌍벽을 이룰 정도로 닮은 인물이 일본의 규동 체인점 요시노야의 아르바이트 공고에 올라온 일본 남성의 사진이었는데, 수염이 없던 시절의 젊은 침착맨과 거의 똑같이 생겼다. 침착맨 본인조차 과거 이 사진을 보면서 내가 분명히 맞는데, 이게 언제 찍은거였더라...?고 의아해했다고 밝힐 정도.
 인방계에 완전히 정착한 후에도 여전히 매서운 눈매를 지닌 탓인지 딸인 소영이가 식사중에 갑자기 눈이 무섭다고 기겁한 적도 있었다고 방송에서 말하기도 했다.히이익! 인방계에 완전히 정착한 후에도 여전히 매서운 눈매를 지닌 탓인지 딸인 소영이가 식사중에 갑자기 눈이 무섭다고 기겁한 적도 있었다고 방송에서 말하기도 했다.히이익!
 트위치 생방송을 보다보면 쌓이는 채널 포인트를 배팅하여 적중 결과에 따라 포인트를 얻어가거나 잃는 기능. 현금을 사용하지 않을 뿐 방식은 토토의 그것과 동일하다. 트위치 생방송을 보다보면 쌓이는 채널 포인트를 배팅하여 적중 결과에 따라 포인트를 얻어가거나 잃는 기능. 현금을 사용하지 않을 뿐 방식은 토토의 그것과 동일하다.
 그래서 과거 이말년 시절에는 병맛 가득한 그림체와 대비되는 멀쩡한 외모로 주목을 받은 바 있다. 현재도 대표 미중년 스트리머. 그래서 과거 이말년 시절에는 병맛 가득한 그림체와 대비되는 멀쩡한 외모로 주목을 받은 바 있다. 현재도 대표 미중년 스트리머.
 정작 침착맨 본인은 해당 밈을 몰랐다. 뭔지도 모르고 말년을 건강하게 제작진이 시켜서 촬영했다고 한다. 영상에서의 행동도 전부 제작진의 주문대로 했다고. 정작 침착맨 본인은 해당 밈을 몰랐다. 뭔지도 모르고 말년을 건강하게 제작진이 시켜서 촬영했다고 한다. 영상에서의 행동도 전부 제작진의 주문대로 했다고.
 누군가는 해야하잖아는 침착맨의 팬튜브 이름이기도 하다. 뉴침스-ditto(side C)를 제작하였다. 누군가는 해야하잖아는 침착맨의 팬튜브 이름이기도 하다. 뉴침스-ditto(side C)를 제작하였다.
 이 월드컵에서 주호민은 그나마 정상에 가까운 머리를 고르는데 김풍과 침착맨이 계속 괴이한 스타일을 고르면서 다수결의 횡포로 (본인이 싫어하는) 머리를 막무가내로 고르고, 일부러 침착맨이 "주호민 작가님 어느 쪽으로 하시겠어요?"라고 물어보고 대답을 들은 다음 (어차피 다른 두명이 고른) 반대쪽 머리를 올리는 등 주호민 놀리기와 능욕의 절정을 볼 수 있다. 이 월드컵에서 주호민은 그나마 정상에 가까운 머리를 고르는데 김풍과 침착맨이 계속 괴이한 스타일을 고르면서 다수결의 횡포로 (본인이 싫어하는) 머리를 막무가내로 고르고, 일부러 침착맨이 "주호민 작가님 어느 쪽으로 하시겠어요?"라고 물어보고 대답을 들은 다음 (어차피 다른 두명이 고른) 반대쪽 머리를 올리는 등 주호민 놀리기와 능욕의 절정을 볼 수 있다.
 예시: 주호민 - 상업작가 예시: 주호민 - 상업작가
 최초로 이 드립을 친 사람은 사실 주호민이다. 당시 바쁜 스케쥴을 보내고 온 주호민과 이말년이 피곤에 쩐 모습을 보이다가 난데없이 "시청자는 지금 아홉시야! 텐션올려! 지칠 자격 없어!"라고 강호동 성대모사까지 하며 드립을 친 것. 침착맨은 이 드립을 몰랐던지 "우리도 지금 아홉신데...?"하다가 나중에 눈치를 채고 "아 그런 명대사가 있어요?"라고 한다. https://www.youtube.com/watch?v=tttr8nRiUL8 뱀발로 원본의 "시청자는 지금 저녁 6시야"는 시청자들은 아직 피곤하지 않고 쌩쌩할 시간이란 의미지만 여기서 저녁 아홉시는 시청자도 마찬가지로 피곤한 시점이므로 그냥 뻘소리다. 심지어 방송을 종료하기 직전까지도 "시청자는 지금 열한시야! 텐션 올려!"라고 지속했다. 최초로 이 드립을 친 사람은 사실 주호민이다. 당시 바쁜 스케쥴을 보내고 온 주호민과 이말년이 피곤에 쩐 모습을 보이다가 난데없이 "시청자는 지금 아홉시야! 텐션올려! 지칠 자격 없어!"라고 강호동 성대모사까지 하며 드립을 친 것. 침착맨은 이 드립을 몰랐던지 "우리도 지금 아홉신데...?"하다가 나중에 눈치를 채고 "아 그런 명대사가 있어요?"라고 한다. https://www.youtube.com/watch?v=tttr8nRiUL8 뱀발로 원본의 "시청자는 지금 저녁 6시야"는 시청자들은 아직 피곤하지 않고 쌩쌩할 시간이란 의미지만 여기서 저녁 아홉시는 시청자도 마찬가지로 피곤한 시점이므로 그냥 뻘소리다. 심지어 방송을 종료하기 직전까지도 "시청자는 지금 열한시야! 텐션 올려!"라고 지속했다.
 대인배 항목에서 보면 알 수 있듯이 소인배는 원래 존재하는 표현이지만, 대인배는 김성모 작가의 창작물이다. 대인배 항목에서 보면 알 수 있듯이 소인배는 원래 존재하는 표현이지만, 대인배는 김성모 작가의 창작물이다.
 그리고 2021년 침착맨과 김풍은 주호민 중인배 승급시험을 실시했으며, 거기서도 소인배 인증을 받았다. 같은 자리에서 침착맨은 ASK(애새끼)스러운 요소가 너무 많아서 정신 연령 14세로, 김풍은 꼰대로 인증되었다. 같은 자리에서는 쿨인배라는 용어도 등장했다. 거기다 이 승급시험에 제 1회를 붙여버려서 나중에도 실시할 명분을 남겼다. 그리고 2021년 침착맨과 김풍은 주호민 중인배 승급시험을 실시했으며, 거기서도 소인배 인증을 받았다. 같은 자리에서 침착맨은 ASK(애새끼)스러운 요소가 너무 많아서 정신 연령 14세로, 김풍은 꼰대로 인증되었다. 같은 자리에서는 쿨인배라는 용어도 등장했다. 거기다 이 승급시험에 제 1회를 붙여버려서 나중에도 실시할 명분을 남겼다.
 개청자 조련에 뛰어난 침착맨이지만 사실 그도 얍얍 방송을 보며 개청자같은 채팅을 친 적이 있다. 레전드 채팅으로 성태님 대과리 물에 담구면 눈깔구멍에서 싹 나나요?가 있다. 물론 서로 친하기 때문에 그렇게 한 것이지만 이후 얍얍의 은퇴 사건 당시 이때를 거론하며 사과하기도 했다. 개청자 조련에 뛰어난 침착맨이지만 사실 그도 얍얍 방송을 보며 개청자같은 채팅을 친 적이 있다. 레전드 채팅으로 성태님 대과리 물에 담구면 눈깔구멍에서 싹 나나요?가 있다. 물론 서로 친하기 때문에 그렇게 한 것이지만 이후 얍얍의 은퇴 사건 당시 이때를 거론하며 사과하기도 했다.
 대표적으로 김치를 좋아하지 않는다. 대표적으로 김치를 좋아하지 않는다.
 김풍 작가의 초등학교 시절 친구 중 당시 모기약과 가스불 조합으로 집에 불을 내면서 논 어마어마한 인물에 대한 썰을 풀자 댓글 창은 최악의 세대 드립으로 도배되었다. 김풍 작가의 초등학교 시절 친구 중 당시 모기약과 가스불 조합으로 집에 불을 내면서 논 어마어마한 인물에 대한 썰을 풀자 댓글 창은 최악의 세대 드립으로 도배되었다.
 빠른 79년생이라 78년생과 학교를 함께 다녔다. 빠른 79년생이라 78년생과 학교를 함께 다녔다.
 방송 시간에 맞추어 방송을 켜야 한다는 것도 고정관념이 아닐까요? 약속시간에 늦었다고 지각이란 것도 고정관념이 아닐까요? 등과 같이 자신의 변명을 합리화하기 위해 헛소리를 한다. 방송 시간에 맞추어 방송을 켜야 한다는 것도 고정관념이 아닐까요? 약속시간에 늦었다고 지각이란 것도 고정관념이 아닐까요? 등과 같이 자신의 변명을 합리화하기 위해 헛소리를 한다.
 최고민수 이전 가장 독보적으로 침착맨에게 고통을 준 게스트. 시종일관 높은 텐션과 큰 목소리로 방장이 크게 괴로워하는 모습을 보며 시청자들은 행복해했다. 사실 김성회의 침착맨 방송 출연은 다른 인물들에 비해 훨씬 예전(2019년 7월)이지만 임팩트가 워낙 압도적이라 게임민수라고 칭하기도 한다. 최고민수 이전 가장 독보적으로 침착맨에게 고통을 준 게스트. 시종일관 높은 텐션과 큰 목소리로 방장이 크게 괴로워하는 모습을 보며 시청자들은 행복해했다. 사실 김성회의 침착맨 방송 출연은 다른 인물들에 비해 훨씬 예전(2019년 7월)이지만 임팩트가 워낙 압도적이라 게임민수라고 칭하기도 한다.
 본명은 김재혁. 고퀄리티의 과학 강의에 비례하는 압도적인 방송 시간으로 출연만 했다 하면 옆에서 듣는 침착맨과 주호민이 후반으로 갈수록 피곤에 쩔어가는 모습이 눈에 띈다. 궤도 본인도 자부심이 있는 건지 원조 최고민수가 요즘 아류 민수들이 많이 나온다고 언급하자 다음 방송에서 진짜 민수를 판별하는 방정식을 만들었다. 여기서 민수는 일정한 특징을 가진 종족명이며 최고민수님 성함이 민수인 건 우연의 일치에 불과하다란 발언과 실제 궤도방정식을 응용해 민수의 다양한 특성을 적용한 일명 궤소리 방정식을 통해 본인의 높은 민수화 정도를 증명해냄으로서, 유식한 사람이 본격적으로 뇌절하면 얼마나 무서울 수 있는지 보여줬다. 본명은 김재혁. 고퀄리티의 과학 강의에 비례하는 압도적인 방송 시간으로 출연만 했다 하면 옆에서 듣는 침착맨과 주호민이 후반으로 갈수록 피곤에 쩔어가는 모습이 눈에 띈다. 궤도 본인도 자부심이 있는 건지 원조 최고민수가 요즘 아류 민수들이 많이 나온다고 언급하자 다음 방송에서 진짜 민수를 판별하는 방정식을 만들었다. 여기서 민수는 일정한 특징을 가진 종족명이며 최고민수님 성함이 민수인 건 우연의 일치에 불과하다란 발언과 실제 궤도방정식을 응용해 민수의 다양한 특성을 적용한 일명 궤소리 방정식을 통해 본인의 높은 민수화 정도를 증명해냄으로서, 유식한 사람이 본격적으로 뇌절하면 얼마나 무서울 수 있는지 보여줬다.
 금연상담사로, 보건보건부 캠페인 홍보차 침착맨과 합동방송을 진행했다.  침착맨이나 트수들과 대비되는 일반인 포지션으로, 침소리를 시전할 때마다 "아...!"하고 당황해하는 등 리액션이 좋아 홍보방송임에도 반응이 좋았다. 침착맨이 전화 상담할 때 등 정상인(?)들을 대할 때 그렇듯, 방장을 부끄러워하는 트수들의 반응도 눈에 띄었다. 금연상담사로, 보건보건부 캠페인 홍보차 침착맨과 합동방송을 진행했다.  침착맨이나 트수들과 대비되는 일반인 포지션으로, 침소리를 시전할 때마다 "아...!"하고 당황해하는 등 리액션이 좋아 홍보방송임에도 반응이 좋았다. 침착맨이 전화 상담할 때 등 정상인(?)들을 대할 때 그렇듯, 방장을 부끄러워하는 트수들의 반응도 눈에 띄었다.
 침착맨 방송에서 레전드를 뽑아내고 떠났지만, 그 이후 본인의 처신 문제로 계속해서 나락으로 떨어지자 붙은 별명. 침착맨 방송에서 레전드를 뽑아내고 떠났지만, 그 이후 본인의 처신 문제로 계속해서 나락으로 떨어지자 붙은 별명.
 이집트 관련 설명회로 6회 출연. 애굽민수 말고도 해외에서 편의상 사용하는 이름 민이 이집트의 남성성을 상징하는 신의 이름과 발음이 같아 남근민수라고 불리기도 한다. 이집트 관련 설명회로 6회 출연. 애굽민수 말고도 해외에서 편의상 사용하는 이름 민이 이집트의 남성성을 상징하는 신의 이름과 발음이 같아 남근민수라고 불리기도 한다.
 합방에서 학교폭력 썰이나 찐따설을 여러 번 풀자 다크민수가 되었다. 합방에서 학교폭력 썰이나 찐따설을 여러 번 풀자 다크민수가 되었다.
 전쟁광(...)이라고 불리고도 한다. 전쟁광(...)이라고 불리고도 한다.
 민수 방정식 중, 강의시간 조건을 충족하지 못해서 준수(시간을 준수함.)가 되었고 민수가 되지 못한 것에 스스로 안타까워했다. 민수 방정식 중, 강의시간 조건을 충족하지 못해서 준수(시간을 준수함.)가 되었고 민수가 되지 못한 것에 스스로 안타까워했다.
 남도형 성우가 초대석에서 보여준 엄청난 인상 덕에 민수라는 칭호보다는 그 자체로 도형이라고 불려야 된다는 의견도 있다. 남도형 성우가 초대석에서 보여준 엄청난 인상 덕에 민수라는 칭호보다는 그 자체로 도형이라고 불려야 된다는 의견도 있다.
 이유는 여기 참조. 이유는 여기 참조.
 용인발음 기준으로 /ˈwɔːtə/로 발음되며 학교에서 영어를 배워온 한국인들에게는 대개 "우어터" 정도로 들리기 때문에 많은 시청자들을 킹받게했다. 용인발음 기준으로 /ˈwɔːtə/로 발음되며 학교에서 영어를 배워온 한국인들에게는 대개 "우어터" 정도로 들리기 때문에 많은 시청자들을 킹받게했다.
 기안84 월드컵 中 기안84 월드컵 中
 말년을 자유롭게 시리즈에서 창작 피자를 만들때 도우에 해장국을 국물까지 통째로 들어부어 피자를 만드는 괴악한 짓을 한 기안을 보며 "이제껏 적응 못한 내 잘못이야"라고 정상인 코스프레를 했지만, 이 말을 하면서 침착맨 본인은 오란다와 온갖 과자를 들이부은 오란다 피자의 탄 부분을 가위로 잘라내고 있었다. 그런데 주호민의 (비교적 정상적인) 해물파전 피자가 반응이 안 좋고 침착맨의 오란다 피자가 의외로 반응이 좋아 우승은 침착맨이 차지, 기간 한장으로 제품으로 만들어졌다. 물론 제품화 전에 손보긴 했겠지만. 말년을 자유롭게 시리즈에서 창작 피자를 만들때 도우에 해장국을 국물까지 통째로 들어부어 피자를 만드는 괴악한 짓을 한 기안을 보며 "이제껏 적응 못한 내 잘못이야"라고 정상인 코스프레를 했지만, 이 말을 하면서 침착맨 본인은 오란다와 온갖 과자를 들이부은 오란다 피자의 탄 부분을 가위로 잘라내고 있었다. 그런데 주호민의 (비교적 정상적인) 해물파전 피자가 반응이 안 좋고 침착맨의 오란다 피자가 의외로 반응이 좋아 우승은 침착맨이 차지, 기간 한장으로 제품으로 만들어졌다. 물론 제품화 전에 손보긴 했겠지만.
 박탈됨 박탈됨
 사실 링크에도 나와있듯 2~4달러에도 거래되는 카드다. 하지만 1달러의 임팩트가 워낙 강렬해 침착맨마저 빵 터지게 만들었다. 마이클 조던 카드가 스포츠계에서 가장 비싼 종류 중 하나인 것은 맞지만, 조던이라도 사인이나 memorabilia(저지 조각 등), 한정판이 아니면 그냥 일반카드일 뿐이다. 현역시절에도 양복사진으로 카드가 가끔 나오긴 했으며, 양복조던 카드가 많이 없는건 당연히 팬들은 멋지게 농구하는 사진을 선호하기 때문에 저런건 애초부터 많이 찍어내지 않기 때문이다. 즉 원하는 사람이 별로 없으니 잘 안 찍어내는 건데, 그렇다고 한정판일 정도로 희귀한 것도 아니니 가치가 높을 리가 없다. 사실 링크에도 나와있듯 2~4달러에도 거래되는 카드다. 하지만 1달러의 임팩트가 워낙 강렬해 침착맨마저 빵 터지게 만들었다. 마이클 조던 카드가 스포츠계에서 가장 비싼 종류 중 하나인 것은 맞지만, 조던이라도 사인이나 memorabilia(저지 조각 등), 한정판이 아니면 그냥 일반카드일 뿐이다. 현역시절에도 양복사진으로 카드가 가끔 나오긴 했으며, 양복조던 카드가 많이 없는건 당연히 팬들은 멋지게 농구하는 사진을 선호하기 때문에 저런건 애초부터 많이 찍어내지 않기 때문이다. 즉 원하는 사람이 별로 없으니 잘 안 찍어내는 건데, 그렇다고 한정판일 정도로 희귀한 것도 아니니 가치가 높을 리가 없다.
 보통 침착맨을 알아보는 경우는 게임 시작부터 요그(게임 아이디)라고 난리법석을 떠는 경우가 많은데, 해당 유저는 그 상황 전까지 한마디도 없었다고 한다. 보통 침착맨을 알아보는 경우는 게임 시작부터 요그(게임 아이디)라고 난리법석을 떠는 경우가 많은데, 해당 유저는 그 상황 전까지 한마디도 없었다고 한다.
 문제의 투기장을 하는 원본 영상은 https://www.youtube.com/watch?v=JLDo_ayXufQ 문제의 투기장을 하는 원본 영상은 https://www.youtube.com/watch?v=JLDo_ayXufQ
 (발단) 30:30 쯤 (발단) 30:30 쯤
 실전성을 따지면, 상대가 흑기사를 냈을 때를 제외하곤 마나소모량이 좀 무겁지만 5/5도발을 세워 뜻하지 않는 변수를 차단하는것도 낭비가 아닌 좋은 판단이 될 수 있다. 2/1 도발은 1데미지 주문이 나오게 된다면 쉽사리 끊기는데 반해 상대가 5데미지 주문이 있더라도 상대가 굳이 5/5 짜리가 아닌 딜러인 7/5 일리단에 썼을 것이기 때문에 쉽사리 눕지도 않는다. 결과만 놓고 상황을 풀어서 보자면, 상대방이 이시점에서 불꽃의 토템을 손에 쥐고 있었기 때문에 만약에 가성비를 믿고 2/1 도발을 냈다간 토템으로 손쉽게 잘리고 막강 에너지 전차에게 명치를 뚜까 맞거나 일리단이 잡혀 스노우볼 굴리기가 어려워질 위험성이 있었기 때문에, 오히려 5/5도발이 최선의 선택지였었다. 실전성을 따지면, 상대가 흑기사를 냈을 때를 제외하곤 마나소모량이 좀 무겁지만 5/5도발을 세워 뜻하지 않는 변수를 차단하는것도 낭비가 아닌 좋은 판단이 될 수 있다. 2/1 도발은 1데미지 주문이 나오게 된다면 쉽사리 끊기는데 반해 상대가 5데미지 주문이 있더라도 상대가 굳이 5/5 짜리가 아닌 딜러인 7/5 일리단에 썼을 것이기 때문에 쉽사리 눕지도 않는다. 결과만 놓고 상황을 풀어서 보자면, 상대방이 이시점에서 불꽃의 토템을 손에 쥐고 있었기 때문에 만약에 가성비를 믿고 2/1 도발을 냈다간 토템으로 손쉽게 잘리고 막강 에너지 전차에게 명치를 뚜까 맞거나 일리단이 잡혀 스노우볼 굴리기가 어려워질 위험성이 있었기 때문에, 오히려 5/5도발이 최선의 선택지였었다.
 좆구 → 졷구 → 조꾸 좆구 → 졷구 → 조꾸
 이사 가기 전에 살던 집(~2017)@, 주호민과 함께 쓰다가 주호민이 탈주해버려서 어쩔 수 없이 집이랑 멀어도 그냥 쓰던 광진구 구의동 작업실(2018년)@, 왕날편으로 유명한 성동구 왕십리 작업실(2019년)@을 거쳐서 2020년부터 사용하고 있다. @ 이사 가기 전에 살던 집(~2017)@, 주호민과 함께 쓰다가 주호민이 탈주해버려서 어쩔 수 없이 집이랑 멀어도 그냥 쓰던 광진구 구의동 작업실(2018년)@, 왕날편으로 유명한 성동구 왕십리 작업실(2019년)@을 거쳐서 2020년부터 사용하고 있다. @
 유일한 실구매 품목은 군용 슬리퍼였다. 유일한 실구매 품목은 군용 슬리퍼였다.
 이후 구찌 의자 구매 후기를 방송에서 이야기 할 때, 만약 1,000만원 짜리 의자를 구매하지 않았다면 주호민이 본인을 죽였을 것이라고 말하며 사실상 1,000만원으로 목숨을 산 것이라 말했다. 왜냐면 침착맨이 이 의자를 구매하기 직전 주펄은 이미 어머니께 선물하기 위한 400만원 상당의 핸드백을 강매당한 상태였기 때문. 이후 구찌 의자 구매 후기를 방송에서 이야기 할 때, 만약 1,000만원 짜리 의자를 구매하지 않았다면 주호민이 본인을 죽였을 것이라고 말하며 사실상 1,000만원으로 목숨을 산 것이라 말했다. 왜냐면 침착맨이 이 의자를 구매하기 직전 주펄은 이미 어머니께 선물하기 위한 400만원 상당의 핸드백을 강매당한 상태였기 때문.
 이후 밝혀진 바에 따르면, 염따는 의자를 환불한 척 했고 킹받은 침착맨과 시청자들의 반응을 즐겼다고 한다. 염따가 구매한 의자는 침펄과 함께 촬영한 신곡 9ucci 뮤비에 등장했다. 이후 밝혀진 바에 따르면, 염따는 의자를 환불한 척 했고 킹받은 침착맨과 시청자들의 반응을 즐겼다고 한다. 염따가 구매한 의자는 침펄과 함께 촬영한 신곡 9ucci 뮤비에 등장했다.
 한 때 잠시 이 의자가 배경에서 사라지고 침착맨이 구찌 의자를 처분했다고 밝혀 많은 시청자들이 아쉬워했는데, 알고보니 돌고래유괴단 영상 촬영용으로 잠시 가져다 쓴 것이었고 어느새 의자는 다시 배경으로 돌아왔다. 한 때 잠시 이 의자가 배경에서 사라지고 침착맨이 구찌 의자를 처분했다고 밝혀 많은 시청자들이 아쉬워했는데, 알고보니 돌고래유괴단 영상 촬영용으로 잠시 가져다 쓴 것이었고 어느새 의자는 다시 배경으로 돌아왔다.
 공식 홈페이지 기준으로 해당 의자의 재질은 100% Trevira CS이다. Trevira CS는 독일 Trevira사가 개발한 고급 난연사 폴리에스테르. 즉, 고급소재는 맞으나 이 의자는 일단 100% 폴리에스테르다. 공식 홈페이지 기준으로 해당 의자의 재질은 100% Trevira CS이다. Trevira CS는 독일 Trevira사가 개발한 고급 난연사 폴리에스테르. 즉, 고급소재는 맞으나 이 의자는 일단 100% 폴리에스테르다.
 김풍이 파양이라는 말을 하자 침착맨이 파양은 표현이 너무 폭력적이라고 말하며 입적으로 정정했다. 김풍이 파양이라는 말을 하자 침착맨이 파양은 표현이 너무 폭력적이라고 말하며 입적으로 정정했다.
 그와중에 원숭이 모형들은 다 챙겨갔으면서 흑표범 밍키만 침착맨에게 입적시켰다. 그와중에 원숭이 모형들은 다 챙겨갔으면서 흑표범 밍키만 침착맨에게 입적시켰다.
 요기보社의 요기보 맥스 레인보우 색상이다. 요기보社의 요기보 맥스 레인보우 색상이다.
 텐가란 별명은 원래부터 몇몇 시청자들이 쓰긴 했으나 이를 공식적으로 방송에서 사용한 건 오랜 한국인이자 게스트로 출연했던 염따. 텐가란 별명은 원래부터 몇몇 시청자들이 쓰긴 했으나 이를 공식적으로 방송에서 사용한 건 오랜 한국인이자 게스트로 출연했던 염따.
 실력이 수준급이다. 실력이 수준급이다.
 다른 둘은 히트다 히트와 리니지W 영상이다. 다른 둘은 히트다 히트와 리니지W 영상이다.
 광고 원본 영상도 연예인, 그것도 베리굿의 조현을 섭외해서 찍었음에도 불구하고 지역광고를 연상시키는 완성도를 자랑한다. 이 때문에 대차게 까이기도 하지만 나름 컬트적인 인기도 있는 듯. 광고 원본 영상도 연예인, 그것도 베리굿의 조현을 섭외해서 찍었음에도 불구하고 지역광고를 연상시키는 완성도를 자랑한다. 이 때문에 대차게 까이기도 하지만 나름 컬트적인 인기도 있는 듯.
 그런데 며칠 뒤에 통영점에서만 쓸 수 있는 쿠폰임이 밝혀진다. 그런데 며칠 뒤에 통영점에서만 쓸 수 있는 쿠폰임이 밝혀진다.
 (키보드 쇼핑 중) "롤할때...제가 눌렀어요. 눌렀다도르. 근데 스킬이 안 나간다도르. 궁썼다도르. 근데 채팅창에서는 눌렀다=안 눌렀다. 조롱,비하...도르. 근데 나는? 진짜 눌렀다도르. 키보드가 인식을 안했다도르. 그래서 롤을 잘하려면 키보드부터 바꿔야된다. QTE액션하려면. 디트로이트 비컴 휴먼에도, 눌렀다도르. 근데 여러분들 어때요? 채팅창. 지랄도르, 답답도르. 그래서 이 도르를 해결도르하려면 키보드를 새로 사야한도르. 구입도르. 그래서 오늘으흐흐흐흐흐 (웃음 터짐)그래서 유선도르로 가겠다. 그러면 찾아보도록 하겠습니다도르, 발롱도르. 채팅창 힐끔도르 안 웃기면 웃지마!" (키보드 쇼핑 중) "롤할때...제가 눌렀어요. 눌렀다도르. 근데 스킬이 안 나간다도르. 궁썼다도르. 근데 채팅창에서는 눌렀다=안 눌렀다. 조롱,비하...도르. 근데 나는? 진짜 눌렀다도르. 키보드가 인식을 안했다도르. 그래서 롤을 잘하려면 키보드부터 바꿔야된다. QTE액션하려면. 디트로이트 비컴 휴먼에도, 눌렀다도르. 근데 여러분들 어때요? 채팅창. 지랄도르, 답답도르. 그래서 이 도르를 해결도르하려면 키보드를 새로 사야한도르. 구입도르. 그래서 오늘으흐흐흐흐흐 (웃음 터짐)그래서 유선도르로 가겠다. 그러면 찾아보도록 하겠습니다도르, 발롱도르. 채팅창 힐끔도르 안 웃기면 웃지마!"
 사실 스트리머 단군이 처음 언급했다. 이를 두고 침착맨은 자기가 프레임을 씌우는 프레임이 있다고 항변하였지만, 유행과 뇌절을 즐기며 퍼뜨린 것은 침착맨의 영향력이 크다. 사실 단군은 그러고보니 종수씨가 이상해진게 그때부터였어요. 차돌짬뽕 시켰을때"라고 지나가는 말로 한번 언급하고 웃고 넘어갔을 뿐인데 이걸 갖고 차돌짬뽕=지능 떨어짐으로 못박고 몇개씩이나 콘텐츠를 만들어 영상을 올린 건 침착맨이기 때문에 사실상 침착맨이 만든 프레임이나 마찬가지다. 이 프레임이 얼마나 성공적인지, 침착맨 채널의 단골 출연자 중 하나인 안될과학의 궤도는 철면수심을 매번 무심코 차돌짬뽕님이라고 지칭하다가 끝내 "근데 차돌짬뽕님이 더 귀엽지 않냐"고 뇌절하기에 이르렀다. 사실 스트리머 단군이 처음 언급했다. 이를 두고 침착맨은 자기가 프레임을 씌우는 프레임이 있다고 항변하였지만, 유행과 뇌절을 즐기며 퍼뜨린 것은 침착맨의 영향력이 크다. 사실 단군은 그러고보니 종수씨가 이상해진게 그때부터였어요. 차돌짬뽕 시켰을때"라고 지나가는 말로 한번 언급하고 웃고 넘어갔을 뿐인데 이걸 갖고 차돌짬뽕=지능 떨어짐으로 못박고 몇개씩이나 콘텐츠를 만들어 영상을 올린 건 침착맨이기 때문에 사실상 침착맨이 만든 프레임이나 마찬가지다. 이 프레임이 얼마나 성공적인지, 침착맨 채널의 단골 출연자 중 하나인 안될과학의 궤도는 철면수심을 매번 무심코 차돌짬뽕님이라고 지칭하다가 끝내 "근데 차돌짬뽕님이 더 귀엽지 않냐"고 뇌절하기에 이르렀다.
 배도라지 중 최다이다. 이는 철면수심이 평소 방송스타일이 해맑고 리액션이 좋아 탱커 역할에 제격이기 때문. 다만 철면수심은 다른 합방에서는 반대로 극딜 포지션을 맡을 만큼 입담이 강한 편이다. 나이 탓도 있지만 배도라지가 얼마나 빡센 크루인지 잘 보여주는 예시. 차돌짬뽕 프레임에서 발전하여 갑자기 능지가 떡락하거나 뇌절이 일어나는 상황을 차돌이슈 라고도 한다. 배도라지 중 최다이다. 이는 철면수심이 평소 방송스타일이 해맑고 리액션이 좋아 탱커 역할에 제격이기 때문. 다만 철면수심은 다른 합방에서는 반대로 극딜 포지션을 맡을 만큼 입담이 강한 편이다. 나이 탓도 있지만 배도라지가 얼마나 빡센 크루인지 잘 보여주는 예시. 차돌짬뽕 프레임에서 발전하여 갑자기 능지가 떡락하거나 뇌절이 일어나는 상황을 차돌이슈 라고도 한다.
 단군 본인은 부정하지만, 호날두가 좋은 모습을 보여 맨유 승리에 기여할 때 마다 흐뭇함을 감추지 못하는 편. 단군 본인은 부정하지만, 호날두가 좋은 모습을 보여 맨유 승리에 기여할 때 마다 흐뭇함을 감추지 못하는 편.
 아재개그 할때마다 듣는사람 힘빠지게 해서 아재개그 할때마다 듣는사람 힘빠지게 해서
 화나거나 찡그린 표정을 지으면 양말 벗거지려고 한다는 표현을 쓴다. 화나거나 찡그린 표정을 지으면 양말 벗거지려고 한다는 표현을 쓴다.
 사실 소인배도 침착맨이 시작한 밈이 아니고 널리 퍼뜨린 밈이다. 과거 나무위키의 주호민 항목에 거의 반달에 가깝게 비판을 받아들이지 않은 소인배 자기가 읽고 싶은 댓글만 읽는다라고 진지하게 인신공격성 서술이 길게 달린 적이 있는데(최근 침착맨 방송에서 침착맨이 "누가 이 악물고 이만~큼 적어놨더라"고 언급) 이걸 본 침착맨이 주호민을 틈만 나면 놀리면서 사실인 소인배라서 화났는데 화 안 난 척하는 양말 아저씨, 중인배 심사 소인배 월드컵같은 관련 콘텐츠들이 나온 것. 사실 소인배도 침착맨이 시작한 밈이 아니고 널리 퍼뜨린 밈이다. 과거 나무위키의 주호민 항목에 거의 반달에 가깝게 비판을 받아들이지 않은 소인배 자기가 읽고 싶은 댓글만 읽는다라고 진지하게 인신공격성 서술이 길게 달린 적이 있는데(최근 침착맨 방송에서 침착맨이 "누가 이 악물고 이만~큼 적어놨더라"고 언급) 이걸 본 침착맨이 주호민을 틈만 나면 놀리면서 사실인 소인배라서 화났는데 화 안 난 척하는 양말 아저씨, 중인배 심사 소인배 월드컵같은 관련 콘텐츠들이 나온 것.
 주민들이 개 대신 거위와 곰을 키우고, 택시가 안다녀 소를 타고다니며, 방문을 위해선 셰르파를 고용해야하고, 와우 시네마틱이 고기동 올로케로 촬영됐다라는 등 고기동을 거의 아웃랜드급 오지로 설명했다. 이후 주호민이 고기동 자치회에서 침착맨 목에 현상금을 걸었다고 싯다운 코미디를 하였으며 때때로 안산 드립을 통해 역으로 반격하는 편. 주민들이 개 대신 거위와 곰을 키우고, 택시가 안다녀 소를 타고다니며, 방문을 위해선 셰르파를 고용해야하고, 와우 시네마틱이 고기동 올로케로 촬영됐다라는 등 고기동을 거의 아웃랜드급 오지로 설명했다. 이후 주호민이 고기동 자치회에서 침착맨 목에 현상금을 걸었다고 싯다운 코미디를 하였으며 때때로 안산 드립을 통해 역으로 반격하는 편.
 아이폰 매니아면서 아닌척 하는 주펄이란 프레임도 있는데 이는 주호민이 실제로 오랜 아이폰 유저였어서 애매하다.(이후 갤럭시로 바꾼 것을 보면 골수 아이폰 매니아는 아니었던 듯 보인다) 이를 이용해 주호민이 일부러 자신은 기계같은 것에 초연한데 침착맨이 과민반응한다는 식으로 슬슬 약올리고 침착맨이 불쾌해 미치는 것까지도 콘텐츠화되었다.  아이폰 매니아면서 아닌척 하는 주펄이란 프레임도 있는데 이는 주호민이 실제로 오랜 아이폰 유저였어서 애매하다.(이후 갤럭시로 바꾼 것을 보면 골수 아이폰 매니아는 아니었던 듯 보인다) 이를 이용해 주호민이 일부러 자신은 기계같은 것에 초연한데 침착맨이 과민반응한다는 식으로 슬슬 약올리고 침착맨이 불쾌해 미치는 것까지도 콘텐츠화되었다. 
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2912 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
 불의 축제라는 명칭은 쏘영이와 함께 방송하고 2019. 6. 5.에 유튜브에 편집되어 올라간 진짜 아빠를 찾아라! 편에서 쏘영이가 부대룡이 중극의 역사극에 나올법한 적색이 가미된 복장을 입고 있던 것을 침착맨으로 꽤나 단단히 착각하고 침착맨이 본인이 아니라고 하자, 불의 축제에 가서 이상한 옷 입은 아빠라고 이야기하는 것에서 유래한 듯하다. 당시 초등학교 저학년인 쏘영이의 나이를 고려하면 롤과 관련된 불의 축제를 언급한 것은 당연히 아니고, 해당 영상에서 침착맨이 쏘영이와 함께 찾아본 부대룡 사진 자료의 제목에 불의 축제 침착맨이라는 대목이 쓰여있었기 때문에, 그것을 본 쏘영이가 불의 축제를 언급했을 확률이 높다. 해당 영상 중후반부에도 제목을 보고 맞추지 말라는 침착맨과 쏘영이의 대화가 등장한다. 불의 축제라는 명칭은 쏘영이와 함께 방송하고 2019. 6. 5.에 유튜브에 편집되어 올라간 진짜 아빠를 찾아라! 편에서 쏘영이가 부대룡이 중극의 역사극에 나올법한 적색이 가미된 복장을 입고 있던 것을 침착맨으로 꽤나 단단히 착각하고 침착맨이 본인이 아니라고 하자, 불의 축제에 가서 이상한 옷 입은 아빠라고 이야기하는 것에서 유래한 듯하다. 당시 초등학교 저학년인 쏘영이의 나이를 고려하면 롤과 관련된 불의 축제를 언급한 것은 당연히 아니고, 해당 영상에서 침착맨이 쏘영이와 함께 찾아본 부대룡 사진 자료의 제목에 불의 축제 침착맨이라는 대목이 쓰여있었기 때문에, 그것을 본 쏘영이가 불의 축제를 언급했을 확률이 높다. 해당 영상 중후반부에도 제목을 보고 맞추지 말라는 침착맨과 쏘영이의 대화가 등장한다.
 부대룡과 쌍벽을 이룰 정도로 닮은 인물이 일본의 규동 체인점 요시노야의 아르바이트 공고에 올라온 일본 남성의 사진이었는데, 수염이 없던 시절의 젊은 침착맨과 거의 똑같이 생겼다. 침착맨 본인조차 과거 이 사진을 보면서 내가 분명히 맞는데, 이게 언제 찍은거였더라...?고 의아해했다고 밝힐 정도. 부대룡과 쌍벽을 이룰 정도로 닮은 인물이 일본의 규동 체인점 요시노야의 아르바이트 공고에 올라온 일본 남성의 사진이었는데, 수염이 없던 시절의 젊은 침착맨과 거의 똑같이 생겼다. 침착맨 본인조차 과거 이 사진을 보면서 내가 분명히 맞는데, 이게 언제 찍은거였더라...?고 의아해했다고 밝힐 정도.
 인방계에 완전히 정착한 후에도 여전히 매서운 눈매를 지닌 탓인지 딸인 소영이가 식사중에 갑자기 눈이 무섭다고 기겁한 적도 있었다고 방송에서 말하기도 했다.히이익! 인방계에 완전히 정착한 후에도 여전히 매서운 눈매를 지닌 탓인지 딸인 소영이가 식사중에 갑자기 눈이 무섭다고 기겁한 적도 있었다고 방송에서 말하기도 했다.히이익!
 트위치 생방송을 보다보면 쌓이는 채널 포인트를 배팅하여 적중 결과에 따라 포인트를 얻어가거나 잃는 기능. 현금을 사용하지 않을 뿐 방식은 토토의 그것과 동일하다. 트위치 생방송을 보다보면 쌓이는 채널 포인트를 배팅하여 적중 결과에 따라 포인트를 얻어가거나 잃는 기능. 현금을 사용하지 않을 뿐 방식은 토토의 그것과 동일하다.
 그래서 과거 이말년 시절에는 병맛 가득한 그림체와 대비되는 멀쩡한 외모로 주목을 받은 바 있다. 현재도 대표 미중년 스트리머. 그래서 과거 이말년 시절에는 병맛 가득한 그림체와 대비되는 멀쩡한 외모로 주목을 받은 바 있다. 현재도 대표 미중년 스트리머.
 정작 침착맨 본인은 해당 밈을 몰랐다. 뭔지도 모르고 말년을 건강하게 제작진이 시켜서 촬영했다고 한다. 영상에서의 행동도 전부 제작진의 주문대로 했다고. 정작 침착맨 본인은 해당 밈을 몰랐다. 뭔지도 모르고 말년을 건강하게 제작진이 시켜서 촬영했다고 한다. 영상에서의 행동도 전부 제작진의 주문대로 했다고.
 누군가는 해야하잖아는 침착맨의 팬튜브 이름이기도 하다. 뉴침스-ditto(side C)를 제작하였다. 누군가는 해야하잖아는 침착맨의 팬튜브 이름이기도 하다. 뉴침스-ditto(side C)를 제작하였다.
 이 월드컵에서 주호민은 그나마 정상에 가까운 머리를 고르는데 김풍과 침착맨이 계속 괴이한 스타일을 고르면서 다수결의 횡포로 (본인이 싫어하는) 머리를 막무가내로 고르고, 일부러 침착맨이 "주호민 작가님 어느 쪽으로 하시겠어요?"라고 물어보고 대답을 들은 다음 (어차피 다른 두명이 고른) 반대쪽 머리를 올리는 등 주호민 놀리기와 능욕의 절정을 볼 수 있다. 이 월드컵에서 주호민은 그나마 정상에 가까운 머리를 고르는데 김풍과 침착맨이 계속 괴이한 스타일을 고르면서 다수결의 횡포로 (본인이 싫어하는) 머리를 막무가내로 고르고, 일부러 침착맨이 "주호민 작가님 어느 쪽으로 하시겠어요?"라고 물어보고 대답을 들은 다음 (어차피 다른 두명이 고른) 반대쪽 머리를 올리는 등 주호민 놀리기와 능욕의 절정을 볼 수 있다.
 예시: 주호민 - 상업작가 예시: 주호민 - 상업작가
 최초로 이 드립을 친 사람은 사실 주호민이다. 당시 바쁜 스케쥴을 보내고 온 주호민과 이말년이 피곤에 쩐 모습을 보이다가 난데없이 "시청자는 지금 아홉시야! 텐션올려! 지칠 자격 없어!"라고 강호동 성대모사까지 하며 드립을 친 것. 침착맨은 이 드립을 몰랐던지 "우리도 지금 아홉신데...?"하다가 나중에 눈치를 채고 "아 그런 명대사가 있어요?"라고 한다. https://www.youtube.com/watch?v=tttr8nRiUL8 뱀발로 원본의 "시청자는 지금 저녁 6시야"는 시청자들은 아직 피곤하지 않고 쌩쌩할 시간이란 의미지만 여기서 저녁 아홉시는 시청자도 마찬가지로 피곤한 시점이므로 그냥 뻘소리다. 심지어 방송을 종료하기 직전까지도 "시청자는 지금 열한시야! 텐션 올려!"라고 지속했다. 최초로 이 드립을 친 사람은 사실 주호민이다. 당시 바쁜 스케쥴을 보내고 온 주호민과 이말년이 피곤에 쩐 모습을 보이다가 난데없이 "시청자는 지금 아홉시야! 텐션올려! 지칠 자격 없어!"라고 강호동 성대모사까지 하며 드립을 친 것. 침착맨은 이 드립을 몰랐던지 "우리도 지금 아홉신데...?"하다가 나중에 눈치를 채고 "아 그런 명대사가 있어요?"라고 한다. https://www.youtube.com/watch?v=tttr8nRiUL8 뱀발로 원본의 "시청자는 지금 저녁 6시야"는 시청자들은 아직 피곤하지 않고 쌩쌩할 시간이란 의미지만 여기서 저녁 아홉시는 시청자도 마찬가지로 피곤한 시점이므로 그냥 뻘소리다. 심지어 방송을 종료하기 직전까지도 "시청자는 지금 열한시야! 텐션 올려!"라고 지속했다.
 대인배 항목에서 보면 알 수 있듯이 소인배는 원래 존재하는 표현이지만, 대인배는 김성모 작가의 창작물이다. 대인배 항목에서 보면 알 수 있듯이 소인배는 원래 존재하는 표현이지만, 대인배는 김성모 작가의 창작물이다.
 그리고 2021년 침착맨과 김풍은 주호민 중인배 승급시험을 실시했으며, 거기서도 소인배 인증을 받았다. 같은 자리에서 침착맨은 ASK(애새끼)스러운 요소가 너무 많아서 정신 연령 14세로, 김풍은 꼰대로 인증되었다. 같은 자리에서는 쿨인배라는 용어도 등장했다. 거기다 이 승급시험에 제 1회를 붙여버려서 나중에도 실시할 명분을 남겼다. 그리고 2021년 침착맨과 김풍은 주호민 중인배 승급시험을 실시했으며, 거기서도 소인배 인증을 받았다. 같은 자리에서 침착맨은 ASK(애새끼)스러운 요소가 너무 많아서 정신 연령 14세로, 김풍은 꼰대로 인증되었다. 같은 자리에서는 쿨인배라는 용어도 등장했다. 거기다 이 승급시험에 제 1회를 붙여버려서 나중에도 실시할 명분을 남겼다.
 개청자 조련에 뛰어난 침착맨이지만 사실 그도 얍얍 방송을 보며 개청자같은 채팅을 친 적이 있다. 레전드 채팅으로 성태님 대과리 물에 담구면 눈깔구멍에서 싹 나나요?가 있다. 물론 서로 친하기 때문에 그렇게 한 것이지만 이후 얍얍의 은퇴 사건 당시 이때를 거론하며 사과하기도 했다. 개청자 조련에 뛰어난 침착맨이지만 사실 그도 얍얍 방송을 보며 개청자같은 채팅을 친 적이 있다. 레전드 채팅으로 성태님 대과리 물에 담구면 눈깔구멍에서 싹 나나요?가 있다. 물론 서로 친하기 때문에 그렇게 한 것이지만 이후 얍얍의 은퇴 사건 당시 이때를 거론하며 사과하기도 했다.
 대표적으로 김치를 좋아하지 않는다. 대표적으로 김치를 좋아하지 않는다.
 김풍 작가의 초등학교 시절 친구 중 당시 모기약과 가스불 조합으로 집에 불을 내면서 논 어마어마한 인물에 대한 썰을 풀자 댓글 창은 최악의 세대 드립으로 도배되었다. 김풍 작가의 초등학교 시절 친구 중 당시 모기약과 가스불 조합으로 집에 불을 내면서 논 어마어마한 인물에 대한 썰을 풀자 댓글 창은 최악의 세대 드립으로 도배되었다.
 빠른 79년생이라 78년생과 학교를 함께 다녔다. 빠른 79년생이라 78년생과 학교를 함께 다녔다.
 방송 시간에 맞추어 방송을 켜야 한다는 것도 고정관념이 아닐까요? 약속시간에 늦었다고 지각이란 것도 고정관념이 아닐까요? 등과 같이 자신의 변명을 합리화하기 위해 헛소리를 한다. 방송 시간에 맞추어 방송을 켜야 한다는 것도 고정관념이 아닐까요? 약속시간에 늦었다고 지각이란 것도 고정관념이 아닐까요? 등과 같이 자신의 변명을 합리화하기 위해 헛소리를 한다.
 최고민수 이전 가장 독보적으로 침착맨에게 고통을 준 게스트. 시종일관 높은 텐션과 큰 목소리로 방장이 크게 괴로워하는 모습을 보며 시청자들은 행복해했다. 사실 김성회의 침착맨 방송 출연은 다른 인물들에 비해 훨씬 예전(2019년 7월)이지만 임팩트가 워낙 압도적이라 게임민수라고 칭하기도 한다. 최고민수 이전 가장 독보적으로 침착맨에게 고통을 준 게스트. 시종일관 높은 텐션과 큰 목소리로 방장이 크게 괴로워하는 모습을 보며 시청자들은 행복해했다. 사실 김성회의 침착맨 방송 출연은 다른 인물들에 비해 훨씬 예전(2019년 7월)이지만 임팩트가 워낙 압도적이라 게임민수라고 칭하기도 한다.
 본명은 김재혁. 고퀄리티의 과학 강의에 비례하는 압도적인 방송 시간으로 출연만 했다 하면 옆에서 듣는 침착맨과 주호민이 후반으로 갈수록 피곤에 쩔어가는 모습이 눈에 띈다. 궤도 본인도 자부심이 있는 건지 원조 최고민수가 요즘 아류 민수들이 많이 나온다고 언급하자 다음 방송에서 진짜 민수를 판별하는 방정식을 만들었다. 여기서 민수는 일정한 특징을 가진 종족명이며 최고민수님 성함이 민수인 건 우연의 일치에 불과하다란 발언과 실제 궤도방정식을 응용해 민수의 다양한 특성을 적용한 일명 궤소리 방정식을 통해 본인의 높은 민수화 정도를 증명해냄으로서, 유식한 사람이 본격적으로 뇌절하면 얼마나 무서울 수 있는지 보여줬다. 본명은 김재혁. 고퀄리티의 과학 강의에 비례하는 압도적인 방송 시간으로 출연만 했다 하면 옆에서 듣는 침착맨과 주호민이 후반으로 갈수록 피곤에 쩔어가는 모습이 눈에 띈다. 궤도 본인도 자부심이 있는 건지 원조 최고민수가 요즘 아류 민수들이 많이 나온다고 언급하자 다음 방송에서 진짜 민수를 판별하는 방정식을 만들었다. 여기서 민수는 일정한 특징을 가진 종족명이며 최고민수님 성함이 민수인 건 우연의 일치에 불과하다란 발언과 실제 궤도방정식을 응용해 민수의 다양한 특성을 적용한 일명 궤소리 방정식을 통해 본인의 높은 민수화 정도를 증명해냄으로서, 유식한 사람이 본격적으로 뇌절하면 얼마나 무서울 수 있는지 보여줬다.
 금연상담사로, 보건보건부 캠페인 홍보차 침착맨과 합동방송을 진행했다.  침착맨이나 트수들과 대비되는 일반인 포지션으로, 침소리를 시전할 때마다 "아...!"하고 당황해하는 등 리액션이 좋아 홍보방송임에도 반응이 좋았다. 침착맨이 전화 상담할 때 등 정상인(?)들을 대할 때 그렇듯, 방장을 부끄러워하는 트수들의 반응도 눈에 띄었다. 금연상담사로, 보건보건부 캠페인 홍보차 침착맨과 합동방송을 진행했다.  침착맨이나 트수들과 대비되는 일반인 포지션으로, 침소리를 시전할 때마다 "아...!"하고 당황해하는 등 리액션이 좋아 홍보방송임에도 반응이 좋았다. 침착맨이 전화 상담할 때 등 정상인(?)들을 대할 때 그렇듯, 방장을 부끄러워하는 트수들의 반응도 눈에 띄었다.
 침착맨 방송에서 레전드를 뽑아내고 떠났지만, 그 이후 본인의 처신 문제로 계속해서 나락으로 떨어지자 붙은 별명. 침착맨 방송에서 레전드를 뽑아내고 떠났지만, 그 이후 본인의 처신 문제로 계속해서 나락으로 떨어지자 붙은 별명.
 이집트 관련 설명회로 6회 출연. 애굽민수 말고도 해외에서 편의상 사용하는 이름 민이 이집트의 남성성을 상징하는 신의 이름과 발음이 같아 남근민수라고 불리기도 한다. 이집트 관련 설명회로 6회 출연. 애굽민수 말고도 해외에서 편의상 사용하는 이름 민이 이집트의 남성성을 상징하는 신의 이름과 발음이 같아 남근민수라고 불리기도 한다.
 합방에서 학교폭력 썰이나 찐따설을 여러 번 풀자 다크민수가 되었다. 합방에서 학교폭력 썰이나 찐따설을 여러 번 풀자 다크민수가 되었다.
 전쟁광(...)이라고 불리고도 한다. 전쟁광(...)이라고 불리고도 한다.
 민수 방정식 중, 강의시간 조건을 충족하지 못해서 준수(시간을 준수함.)가 되었고 민수가 되지 못한 것에 스스로 안타까워했다. 민수 방정식 중, 강의시간 조건을 충족하지 못해서 준수(시간을 준수함.)가 되었고 민수가 되지 못한 것에 스스로 안타까워했다.
 남도형 성우가 초대석에서 보여준 엄청난 인상 덕에 민수라는 칭호보다는 그 자체로 도형이라고 불려야 된다는 의견도 있다. 남도형 성우가 초대석에서 보여준 엄청난 인상 덕에 민수라는 칭호보다는 그 자체로 도형이라고 불려야 된다는 의견도 있다.
 이유는 여기 참조. 이유는 여기 참조.
 용인발음 기준으로 /ˈwɔːtə/로 발음되며 학교에서 영어를 배워온 한국인들에게는 대개 "우어터" 정도로 들리기 때문에 많은 시청자들을 킹받게했다. 용인발음 기준으로 /ˈwɔːtə/로 발음되며 학교에서 영어를 배워온 한국인들에게는 대개 "우어터" 정도로 들리기 때문에 많은 시청자들을 킹받게했다.
 기안84 월드컵 中 기안84 월드컵 中
 말년을 자유롭게 시리즈에서 창작 피자를 만들때 도우에 해장국을 국물까지 통째로 들어부어 피자를 만드는 괴악한 짓을 한 기안을 보며 "이제껏 적응 못한 내 잘못이야"라고 정상인 코스프레를 했지만, 이 말을 하면서 침착맨 본인은 오란다와 온갖 과자를 들이부은 오란다 피자의 탄 부분을 가위로 잘라내고 있었다. 그런데 주호민의 (비교적 정상적인) 해물파전 피자가 반응이 안 좋고 침착맨의 오란다 피자가 의외로 반응이 좋아 우승은 침착맨이 차지, 기간 한장으로 제품으로 만들어졌다. 물론 제품화 전에 손보긴 했겠지만. 말년을 자유롭게 시리즈에서 창작 피자를 만들때 도우에 해장국을 국물까지 통째로 들어부어 피자를 만드는 괴악한 짓을 한 기안을 보며 "이제껏 적응 못한 내 잘못이야"라고 정상인 코스프레를 했지만, 이 말을 하면서 침착맨 본인은 오란다와 온갖 과자를 들이부은 오란다 피자의 탄 부분을 가위로 잘라내고 있었다. 그런데 주호민의 (비교적 정상적인) 해물파전 피자가 반응이 안 좋고 침착맨의 오란다 피자가 의외로 반응이 좋아 우승은 침착맨이 차지, 기간 한장으로 제품으로 만들어졌다. 물론 제품화 전에 손보긴 했겠지만.
 박탈됨 박탈됨
 사실 링크에도 나와있듯 2~4달러에도 거래되는 카드다. 하지만 1달러의 임팩트가 워낙 강렬해 침착맨마저 빵 터지게 만들었다. 마이클 조던 카드가 스포츠계에서 가장 비싼 종류 중 하나인 것은 맞지만, 조던이라도 사인이나 memorabilia(저지 조각 등), 한정판이 아니면 그냥 일반카드일 뿐이다. 현역시절에도 양복사진으로 카드가 가끔 나오긴 했으며, 양복조던 카드가 많이 없는건 당연히 팬들은 멋지게 농구하는 사진을 선호하기 때문에 저런건 애초부터 많이 찍어내지 않기 때문이다. 즉 원하는 사람이 별로 없으니 잘 안 찍어내는 건데, 그렇다고 한정판일 정도로 희귀한 것도 아니니 가치가 높을 리가 없다. 사실 링크에도 나와있듯 2~4달러에도 거래되는 카드다. 하지만 1달러의 임팩트가 워낙 강렬해 침착맨마저 빵 터지게 만들었다. 마이클 조던 카드가 스포츠계에서 가장 비싼 종류 중 하나인 것은 맞지만, 조던이라도 사인이나 memorabilia(저지 조각 등), 한정판이 아니면 그냥 일반카드일 뿐이다. 현역시절에도 양복사진으로 카드가 가끔 나오긴 했으며, 양복조던 카드가 많이 없는건 당연히 팬들은 멋지게 농구하는 사진을 선호하기 때문에 저런건 애초부터 많이 찍어내지 않기 때문이다. 즉 원하는 사람이 별로 없으니 잘 안 찍어내는 건데, 그렇다고 한정판일 정도로 희귀한 것도 아니니 가치가 높을 리가 없다.
 보통 침착맨을 알아보는 경우는 게임 시작부터 요그(게임 아이디)라고 난리법석을 떠는 경우가 많은데, 해당 유저는 그 상황 전까지 한마디도 없었다고 한다. 보통 침착맨을 알아보는 경우는 게임 시작부터 요그(게임 아이디)라고 난리법석을 떠는 경우가 많은데, 해당 유저는 그 상황 전까지 한마디도 없었다고 한다.
 문제의 투기장을 하는 원본 영상은 https://www.youtube.com/watch?v=JLDo_ayXufQ 문제의 투기장을 하는 원본 영상은 https://www.youtube.com/watch?v=JLDo_ayXufQ
 (발단) 30:30 쯤 (발단) 30:30 쯤
 실전성을 따지면, 상대가 흑기사를 냈을 때를 제외하곤 마나소모량이 좀 무겁지만 5/5도발을 세워 뜻하지 않는 변수를 차단하는것도 낭비가 아닌 좋은 판단이 될 수 있다. 2/1 도발은 1데미지 주문이 나오게 된다면 쉽사리 끊기는데 반해 상대가 5데미지 주문이 있더라도 상대가 굳이 5/5 짜리가 아닌 딜러인 7/5 일리단에 썼을 것이기 때문에 쉽사리 눕지도 않는다. 결과만 놓고 상황을 풀어서 보자면, 상대방이 이시점에서 불꽃의 토템을 손에 쥐고 있었기 때문에 만약에 가성비를 믿고 2/1 도발을 냈다간 토템으로 손쉽게 잘리고 막강 에너지 전차에게 명치를 뚜까 맞거나 일리단이 잡혀 스노우볼 굴리기가 어려워질 위험성이 있었기 때문에, 오히려 5/5도발이 최선의 선택지였었다. 실전성을 따지면, 상대가 흑기사를 냈을 때를 제외하곤 마나소모량이 좀 무겁지만 5/5도발을 세워 뜻하지 않는 변수를 차단하는것도 낭비가 아닌 좋은 판단이 될 수 있다. 2/1 도발은 1데미지 주문이 나오게 된다면 쉽사리 끊기는데 반해 상대가 5데미지 주문이 있더라도 상대가 굳이 5/5 짜리가 아닌 딜러인 7/5 일리단에 썼을 것이기 때문에 쉽사리 눕지도 않는다. 결과만 놓고 상황을 풀어서 보자면, 상대방이 이시점에서 불꽃의 토템을 손에 쥐고 있었기 때문에 만약에 가성비를 믿고 2/1 도발을 냈다간 토템으로 손쉽게 잘리고 막강 에너지 전차에게 명치를 뚜까 맞거나 일리단이 잡혀 스노우볼 굴리기가 어려워질 위험성이 있었기 때문에, 오히려 5/5도발이 최선의 선택지였었다.
 좆구 → 졷구 → 조꾸 좆구 → 졷구 → 조꾸
 이사 가기 전에 살던 집(~2017)@, 주호민과 함께 쓰다가 주호민이 탈주해버려서 어쩔 수 없이 집이랑 멀어도 그냥 쓰던 광진구 구의동 작업실(2018년)@, 왕날편으로 유명한 성동구 왕십리 작업실(2019년)@을 거쳐서 2020년부터 사용하고 있다. @ 이사 가기 전에 살던 집(~2017)@, 주호민과 함께 쓰다가 주호민이 탈주해버려서 어쩔 수 없이 집이랑 멀어도 그냥 쓰던 광진구 구의동 작업실(2018년)@, 왕날편으로 유명한 성동구 왕십리 작업실(2019년)@을 거쳐서 2020년부터 사용하고 있다. @
 유일한 실구매 품목은 군용 슬리퍼였다. 유일한 실구매 품목은 군용 슬리퍼였다.
 이후 구찌 의자 구매 후기를 방송에서 이야기 할 때, 만약 1,000만원 짜리 의자를 구매하지 않았다면 주호민이 본인을 죽였을 것이라고 말하며 사실상 1,000만원으로 목숨을 산 것이라 말했다. 왜냐면 침착맨이 이 의자를 구매하기 직전 주펄은 이미 어머니께 선물하기 위한 400만원 상당의 핸드백을 강매당한 상태였기 때문. 이후 구찌 의자 구매 후기를 방송에서 이야기 할 때, 만약 1,000만원 짜리 의자를 구매하지 않았다면 주호민이 본인을 죽였을 것이라고 말하며 사실상 1,000만원으로 목숨을 산 것이라 말했다. 왜냐면 침착맨이 이 의자를 구매하기 직전 주펄은 이미 어머니께 선물하기 위한 400만원 상당의 핸드백을 강매당한 상태였기 때문.
 이후 밝혀진 바에 따르면, 염따는 의자를 환불한 척 했고 킹받은 침착맨과 시청자들의 반응을 즐겼다고 한다. 염따가 구매한 의자는 침펄과 함께 촬영한 신곡 9ucci 뮤비에 등장했다. 이후 밝혀진 바에 따르면, 염따는 의자를 환불한 척 했고 킹받은 침착맨과 시청자들의 반응을 즐겼다고 한다. 염따가 구매한 의자는 침펄과 함께 촬영한 신곡 9ucci 뮤비에 등장했다.
 한 때 잠시 이 의자가 배경에서 사라지고 침착맨이 구찌 의자를 처분했다고 밝혀 많은 시청자들이 아쉬워했는데, 알고보니 돌고래유괴단 영상 촬영용으로 잠시 가져다 쓴 것이었고 어느새 의자는 다시 배경으로 돌아왔다. 한 때 잠시 이 의자가 배경에서 사라지고 침착맨이 구찌 의자를 처분했다고 밝혀 많은 시청자들이 아쉬워했는데, 알고보니 돌고래유괴단 영상 촬영용으로 잠시 가져다 쓴 것이었고 어느새 의자는 다시 배경으로 돌아왔다.
 공식 홈페이지 기준으로 해당 의자의 재질은 100% Trevira CS이다. Trevira CS는 독일 Trevira사가 개발한 고급 난연사 폴리에스테르. 즉, 고급소재는 맞으나 이 의자는 일단 100% 폴리에스테르다. 공식 홈페이지 기준으로 해당 의자의 재질은 100% Trevira CS이다. Trevira CS는 독일 Trevira사가 개발한 고급 난연사 폴리에스테르. 즉, 고급소재는 맞으나 이 의자는 일단 100% 폴리에스테르다.
 김풍이 파양이라는 말을 하자 침착맨이 파양은 표현이 너무 폭력적이라고 말하며 입적으로 정정했다. 김풍이 파양이라는 말을 하자 침착맨이 파양은 표현이 너무 폭력적이라고 말하며 입적으로 정정했다.
 그와중에 원숭이 모형들은 다 챙겨갔으면서 흑표범 밍키만 침착맨에게 입적시켰다. 그와중에 원숭이 모형들은 다 챙겨갔으면서 흑표범 밍키만 침착맨에게 입적시켰다.
 요기보社의 요기보 맥스 레인보우 색상이다. 요기보社의 요기보 맥스 레인보우 색상이다.
 텐가란 별명은 원래부터 몇몇 시청자들이 쓰긴 했으나 이를 공식적으로 방송에서 사용한 건 오랜 한국인이자 게스트로 출연했던 염따. 텐가란 별명은 원래부터 몇몇 시청자들이 쓰긴 했으나 이를 공식적으로 방송에서 사용한 건 오랜 한국인이자 게스트로 출연했던 염따.
 실력이 수준급이다. 실력이 수준급이다.
 다른 둘은 히트다 히트와 리니지W 영상이다. 다른 둘은 히트다 히트와 리니지W 영상이다.
 광고 원본 영상도 연예인, 그것도 베리굿의 조현을 섭외해서 찍었음에도 불구하고 지역광고를 연상시키는 완성도를 자랑한다. 이 때문에 대차게 까이기도 하지만 나름 컬트적인 인기도 있는 듯. 광고 원본 영상도 연예인, 그것도 베리굿의 조현을 섭외해서 찍었음에도 불구하고 지역광고를 연상시키는 완성도를 자랑한다. 이 때문에 대차게 까이기도 하지만 나름 컬트적인 인기도 있는 듯.
 그런데 며칠 뒤에 통영점에서만 쓸 수 있는 쿠폰임이 밝혀진다. 그런데 며칠 뒤에 통영점에서만 쓸 수 있는 쿠폰임이 밝혀진다.
 (키보드 쇼핑 중) "롤할때...제가 눌렀어요. 눌렀다도르. 근데 스킬이 안 나간다도르. 궁썼다도르. 근데 채팅창에서는 눌렀다=안 눌렀다. 조롱,비하...도르. 근데 나는? 진짜 눌렀다도르. 키보드가 인식을 안했다도르. 그래서 롤을 잘하려면 키보드부터 바꿔야된다. QTE액션하려면. 디트로이트 비컴 휴먼에도, 눌렀다도르. 근데 여러분들 어때요? 채팅창. 지랄도르, 답답도르. 그래서 이 도르를 해결도르하려면 키보드를 새로 사야한도르. 구입도르. 그래서 오늘으흐흐흐흐흐 (웃음 터짐)그래서 유선도르로 가겠다. 그러면 찾아보도록 하겠습니다도르, 발롱도르. 채팅창 힐끔도르 안 웃기면 웃지마!" (키보드 쇼핑 중) "롤할때...제가 눌렀어요. 눌렀다도르. 근데 스킬이 안 나간다도르. 궁썼다도르. 근데 채팅창에서는 눌렀다=안 눌렀다. 조롱,비하...도르. 근데 나는? 진짜 눌렀다도르. 키보드가 인식을 안했다도르. 그래서 롤을 잘하려면 키보드부터 바꿔야된다. QTE액션하려면. 디트로이트 비컴 휴먼에도, 눌렀다도르. 근데 여러분들 어때요? 채팅창. 지랄도르, 답답도르. 그래서 이 도르를 해결도르하려면 키보드를 새로 사야한도르. 구입도르. 그래서 오늘으흐흐흐흐흐 (웃음 터짐)그래서 유선도르로 가겠다. 그러면 찾아보도록 하겠습니다도르, 발롱도르. 채팅창 힐끔도르 안 웃기면 웃지마!"
 사실 스트리머 단군이 처음 언급했다. 이를 두고 침착맨은 자기가 프레임을 씌우는 프레임이 있다고 항변하였지만, 유행과 뇌절을 즐기며 퍼뜨린 것은 침착맨의 영향력이 크다. 사실 단군은 그러고보니 종수씨가 이상해진게 그때부터였어요. 차돌짬뽕 시켰을때"라고 지나가는 말로 한번 언급하고 웃고 넘어갔을 뿐인데 이걸 갖고 차돌짬뽕=지능 떨어짐으로 못박고 몇개씩이나 콘텐츠를 만들어 영상을 올린 건 침착맨이기 때문에 사실상 침착맨이 만든 프레임이나 마찬가지다. 이 프레임이 얼마나 성공적인지, 침착맨 채널의 단골 출연자 중 하나인 안될과학의 궤도는 철면수심을 매번 무심코 차돌짬뽕님이라고 지칭하다가 끝내 "근데 차돌짬뽕님이 더 귀엽지 않냐"고 뇌절하기에 이르렀다. 사실 스트리머 단군이 처음 언급했다. 이를 두고 침착맨은 자기가 프레임을 씌우는 프레임이 있다고 항변하였지만, 유행과 뇌절을 즐기며 퍼뜨린 것은 침착맨의 영향력이 크다. 사실 단군은 그러고보니 종수씨가 이상해진게 그때부터였어요. 차돌짬뽕 시켰을때"라고 지나가는 말로 한번 언급하고 웃고 넘어갔을 뿐인데 이걸 갖고 차돌짬뽕=지능 떨어짐으로 못박고 몇개씩이나 콘텐츠를 만들어 영상을 올린 건 침착맨이기 때문에 사실상 침착맨이 만든 프레임이나 마찬가지다. 이 프레임이 얼마나 성공적인지, 침착맨 채널의 단골 출연자 중 하나인 안될과학의 궤도는 철면수심을 매번 무심코 차돌짬뽕님이라고 지칭하다가 끝내 "근데 차돌짬뽕님이 더 귀엽지 않냐"고 뇌절하기에 이르렀다.
 배도라지 중 최다이다. 이는 철면수심이 평소 방송스타일이 해맑고 리액션이 좋아 탱커 역할에 제격이기 때문. 다만 철면수심은 다른 합방에서는 반대로 극딜 포지션을 맡을 만큼 입담이 강한 편이다. 나이 탓도 있지만 배도라지가 얼마나 빡센 크루인지 잘 보여주는 예시. 차돌짬뽕 프레임에서 발전하여 갑자기 능지가 떡락하거나 뇌절이 일어나는 상황을 차돌이슈 라고도 한다. 배도라지 중 최다이다. 이는 철면수심이 평소 방송스타일이 해맑고 리액션이 좋아 탱커 역할에 제격이기 때문. 다만 철면수심은 다른 합방에서는 반대로 극딜 포지션을 맡을 만큼 입담이 강한 편이다. 나이 탓도 있지만 배도라지가 얼마나 빡센 크루인지 잘 보여주는 예시. 차돌짬뽕 프레임에서 발전하여 갑자기 능지가 떡락하거나 뇌절이 일어나는 상황을 차돌이슈 라고도 한다.
 단군 본인은 부정하지만, 호날두가 좋은 모습을 보여 맨유 승리에 기여할 때 마다 흐뭇함을 감추지 못하는 편. 단군 본인은 부정하지만, 호날두가 좋은 모습을 보여 맨유 승리에 기여할 때 마다 흐뭇함을 감추지 못하는 편.
 아재개그 할때마다 듣는사람 힘빠지게 해서 아재개그 할때마다 듣는사람 힘빠지게 해서
 화나거나 찡그린 표정을 지으면 양말 벗거지려고 한다는 표현을 쓴다. 화나거나 찡그린 표정을 지으면 양말 벗거지려고 한다는 표현을 쓴다.
 사실 소인배도 침착맨이 시작한 밈이 아니고 널리 퍼뜨린 밈이다. 과거 나무위키의 주호민 항목에 거의 반달에 가깝게 비판을 받아들이지 않은 소인배 자기가 읽고 싶은 댓글만 읽는다라고 진지하게 인신공격성 서술이 길게 달린 적이 있는데(최근 침착맨 방송에서 침착맨이 "누가 이 악물고 이만~큼 적어놨더라"고 언급) 이걸 본 침착맨이 주호민을 틈만 나면 놀리면서 사실인 소인배라서 화났는데 화 안 난 척하는 양말 아저씨, 중인배 심사 소인배 월드컵같은 관련 콘텐츠들이 나온 것. 사실 소인배도 침착맨이 시작한 밈이 아니고 널리 퍼뜨린 밈이다. 과거 나무위키의 주호민 항목에 거의 반달에 가깝게 비판을 받아들이지 않은 소인배 자기가 읽고 싶은 댓글만 읽는다라고 진지하게 인신공격성 서술이 길게 달린 적이 있는데(최근 침착맨 방송에서 침착맨이 "누가 이 악물고 이만~큼 적어놨더라"고 언급) 이걸 본 침착맨이 주호민을 틈만 나면 놀리면서 사실인 소인배라서 화났는데 화 안 난 척하는 양말 아저씨, 중인배 심사 소인배 월드컵같은 관련 콘텐츠들이 나온 것.
 주민들이 개 대신 거위와 곰을 키우고, 택시가 안다녀 소를 타고다니며, 방문을 위해선 셰르파를 고용해야하고, 와우 시네마틱이 고기동 올로케로 촬영됐다라는 등 고기동을 거의 아웃랜드급 오지로 설명했다. 이후 주호민이 고기동 자치회에서 침착맨 목에 현상금을 걸었다고 싯다운 코미디를 하였으며 때때로 안산 드립을 통해 역으로 반격하는 편. 주민들이 개 대신 거위와 곰을 키우고, 택시가 안다녀 소를 타고다니며, 방문을 위해선 셰르파를 고용해야하고, 와우 시네마틱이 고기동 올로케로 촬영됐다라는 등 고기동을 거의 아웃랜드급 오지로 설명했다. 이후 주호민이 고기동 자치회에서 침착맨 목에 현상금을 걸었다고 싯다운 코미디를 하였으며 때때로 안산 드립을 통해 역으로 반격하는 편.
 아이폰 매니아면서 아닌척 하는 주펄이란 프레임도 있는데 이는 주호민이 실제로 오랜 아이폰 유저였어서 애매하다.(이후 갤럭시로 바꾼 것을 보면 골수 아이폰 매니아는 아니었던 듯 보인다) 이를 이용해 주호민이 일부러 자신은 기계같은 것에 초연한데 침착맨이 과민반응한다는 식으로 슬슬 약올리고 침착맨이 불쾌해 미치는 것까지도 콘텐츠화되었다.  아이폰 매니아면서 아닌척 하는 주펄이란 프레임도 있는데 이는 주호민이 실제로 오랜 아이폰 유저였어서 애매하다.(이후 갤럭시로 바꾼 것을 보면 골수 아이폰 매니아는 아니었던 듯 보인다) 이를 이용해 주호민이 일부러 자신은 기계같은 것에 초연한데 침착맨이 과민반응한다는 식으로 슬슬 약올리고 침착맨이 불쾌해 미치는 것까지도 콘텐츠화되었다. 
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2912 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2912 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2912 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기대한민국의 인터넷 방송인인 침착맨에 대한 논란 및 사건 사고를 정리한 문서.
2017년 4월, 유튜브 방송에서 욕설 댓글을 작성한 사건이다.
사건을 요약하자면 이말년이 "히오스를 욕할 거면 플레이해보고 욕하라"라는 취지의 동영상을 올렸는데 이 댓글에 한 유저가 히오스의 타격감을 지적하며 히오스 유저들을 비하했고 타 시청자와 언쟁이 붙었다. 그리고 이걸 본 이말년이 해당 시청자에게 거참 준내게 깐족대네 시벌새끼가라고 댓글을 남기면서 해당 시청자를 차단하였다. 해당 댓글은 침착맨이 사용자를 차단함으로써, 보이지 않게 처리되었다.
해당 유저가 뜬금 없이 히오스 유저들를 비난하는 댓글을 올린 것은 명백히 어그로성이 다분했다. 해당 유저의 댓글은 "타격감이 상당히 구린건 팩튼데;;; 왜 자꾸 현실부정하시는지" 하는 식이었는데, 히오스의 타격감은 실제로도 비판 받는 부분이긴 하지만 그래도 개인차가 갈리는 영역이라 명백한 답이 나올 수 없는 문제다. 예를들어 나무위키충은 대부분 못생기고 사회성도 없는게 팩트인데 왜 자꾸 현실부정하시는지;; 라는 댓글을 나무위키에 적는 것과 똑같은 뉘앙스이다. 그런데 이런 답이 없는 문제에 대해서 끈질기게 언급하며 반박하는 사람들을 비꼬고 싸우자는 식으로 나오는 건 전형적인 유튜브 어그로 유저의 모습이다. 해당 어그로 유저는 몇몇 다른 유저가 타격감 같은 주관적인 것으로 까지 말라고 반박하자 "그럼 다시 이렇게 정정하죠 까는것이 아니라 비판하는 걸로요"라는 식으로 또 어그로를 끌고 있었다. 비판을 하려면 논리적 근거에 결함이 없어야하는데 타격감이 구리다는 점은 가치 판단이라 논리적으로 증명할 수가 없다. 즉, 비난을 하는 주제에 비판이라고 아웅을 떠는 것. 그런데 침착맨은 이에 대해 대뜸 강한 어조의 욕설로 대응하는 실수를 범했고, 이는 어그로 유저가 가장 원하는 먹이를 던져주는 일이나 다름없었다.
이후 차단을 당한 어그로 유저는 새삼 억울해하며 네이버 지식iN에 이말년을 신고하거나 사과하게 만들 방법이 없을까요라는 질문글까지 올리며 판을 키워나갔다. 이에 지식인 상담 변호사는 침착맨의 행위는 모욕죄가 성립될 수도 있다고 원론적인 답변을 내렸는데, 이를 본 극성 팬들까지 몰려들어 글쓴이를 일방적으로 비난하는 글을 올리며 해당 지식인 페이지는 조회수 2만 5천 회를 넘어섰다. 답변을 단 변호사에게도 원색적인 비난 댓글이 무수하게 달렸다. 중앙일보에 이 사건을 다룬 기사가 올라오기도 했다. 이후 해당 어그로 유저는 물론, 원론적인 답변을 해준 변호사에게까지 과한 비난이 쏟아지고 있다는 것을 알게 된 침착맨은 개인 방송에서 자신이 욕설을 했기에 명백히 자신이 잘못한 사건이라며 오히려 과도한 비난을 하는 유저들에게 자제를 요청하며 해당 어그로 유저에게 사과하는 방송을 올렸다. 단, 해당 시청자가 자신의 방송과 맞지는 않을 것 같으니 차단은 풀지 않겠다고 밝혔다.
이 사건을 계기로 침착맨의 욕설 댓글을 줄인 "거준깝"이라는 단어가 많이 사용되기 시작했고, 어느덧 밈이 되어 활발하게 사용되고 있다. 사실 원래대로라면 "거준깐"이 되어야 했겠지만 어느 순간 "깐족대네"가 "깝치네", "깝죽거리네"로 와전되었고 거준깝의 어감이 더 좋았던 탓인 듯하다.
2020년 유튜버 뒷광고 사건 여파를 침착맨도 피해갈 수는 없었다. 8월 5일 카페에 올린 글에서 소울아크, 열렙전사 등의 광고에서 카페 공지와 생방송 중에는 이것이 광고임을 언급했으나 유튜브 홍보영상에 광고라는 점을 제대로 드러내지 않았다며 사과했다.
그러나 속이겠다는 마음을 가지고 한 것이 아니라 앞서 두 곳에서 광고라 이야기를 했고 유튜브에만 광고 표기를 놓친 것이기에 평소 팬카페와 생방송을 즐겨보던 애청자들은 물론, 일반 시청자까지도 이미 광고인 것을 알아서 영상의 베스트 댓글이 뒷광고였음을 밝히기 1년 전에 달린 숙제영상(광고를 뜻하는 말) 조회수 올려주러온 사람들 모두 행복해라 이말이야라고 달렸을 정도. 다들 이해하는 분위기로 일단락되었다.
2021년 6월 14일, 8시 경부터 침착맨 본인이 아닌 디코인이라는 유튜버 원래 던치라는 이름의 래퍼로, 코로나19로 활동을 중지하고 아프리카 BJ로 활동했으며, 5월부터 가상화폐 유튜버를 시작했다.가 가상화폐 관련 방송을 15분 간 생방송에 송출하여 해당 유튜버의 클로징 멘트가 끝나자 마자 바로 방송이 종료되었다.
당시 막 방송을 킨 풍월량의 방송에서 시청자들이 침착맨이 해킹당했다고 하자 풍월량이 연락을 해서 침착맨이 이 사실을 알게 되었다. 풍월량의 말로는 침착맨이 자기도 모르는 일이라고 하였다. 옥냥이도 방송중에 소식을 듣고 침착맨에게 연락을 하였는데, 옥냥이의 말로는 침착맨이 귀찮다며 트위치 계정에 2차 비밀번호를 설정하지 않았다고 한다. 위 사실들과 더불어 하필이면 방송 내용이 라이트코인에 대해 분석하는 내용이었기에 많은 사람들이 초반에는 해킹을 의심했었다. 하지만 해킹이었다면 자신의 얼굴을 까고 방송하는 해킹범이 있는가?와 해킹을 하고 코인방송을 한다면 자신과 연관된 잡코인을 추천하는 것이 일반적일 텐데, 이미 이름이 어느 정도 알려진 라이트코인을 중립적인 태도로 분석하는 방송이었다는 것, 또한 방송을 종료하며 자신의 유튜브 채널까지 밝힌 점 등 해킹범이라기엔 이상한 태도로 많은 사람들이 혼란에 빠졌고, 종료 멘트로 밝혀진 채널을 통해 신원이 조금씩 드러나고 전말이 추측되었다.
던치(디코인)의 인스타를 보면 2020년 7월 24일 던치의 컴퓨터로 침착맨과 주호민이 방송을 했었다. 정황상 침펄 컨버스 광고방송 건으로 외부촬영을 했었는데 카메라맨을 래퍼 제이켠이 하고있던걸 보면 여러 래퍼들이 컨버스 매장에서 광고촬영을 도왔던것으로 보인다. 던치의 컴퓨터로 생방을 하게 되면서 방송 송출 프로그램(OBS)에 스트림키 스트림키가 있으면 트위치 로그인이 필요없이 방송이 가능하며, 별도 세팅이 없으면 방송이 정말 시작됐는지 여부도 알 수 없으며 채팅도 못 본다.를 등록해뒀고, 생방 이후 침착맨이 스트림키를 삭제하지 않고 떠나면서 그대로 방치된 것으로 추정된다. 방송 내용을 보면 생방송이라기보단 유튜브에 업로드할 영상을 녹화하는 내용이었고 구독과 좋아요를 요청하는 멘트가 포함되어 있었다., OBS 특성상 방송버튼과 녹화버튼이 바로 붙어있기에[8] 생긴 실수로 추측된다. 유튜브에 올라온 라이트코인 영상에서 녹화가 안 돼서 다시 했다는 언급을 하고 당시 유튜브와 영상이 달랐던 것 때문에 녹화버튼이 아닌 방송버튼을 누른 것이 확실했다.
하필 1년 가까이 지난 시점에서 사고가 터진 이유는, 이전까지는 아프리카TV에서 활동하며 아프리카 전용 송출 프로그램을 썼기에 OBS를 만질 일이 없었지만, 5월 들어 디코인이라는 이름으로 활동하기 시작하면서 녹화용 프로그램으로 OBS를 쓰기 시작했기 때문인 듯.
이후 침착맨은 해당 방송에 대해 공지를 올렸다.
[ 공지 내용 전문 펼치기 · 접기 ]













디코인 역시 다음 날 새벽 사과 영상을 올렸다. 사람들의 예상대로 2020년 방송 이후 남겨진 스트림 키로 인해 발생한 사고였음을 밝혔다.
  자세한 내용은 침착맨 사상검증 피해 사건 문서를 참고하십시오.
디시인사이드 국내야구 갤러리, 스트리머 갤러리 등의 인터넷 커뮤니티 이용자들이 억지 논리로 침착맨의 정치 성향을 좌파라 단정짓고 침착맨을 비난한 사건이다.
  자세한 내용은 샌드박스 네트워크/비판 및 사건 사고 문서의 3.5번 문단을 참고하십시오.
의 3.5번 문단을
샌드박스 네트워크와 침착맨 사이에 일어난 문제들이 침펄토론을 계기로 터진 사건. 침펄토론 시즌 2 제작 과정에서 샌드박스와의 갈등이 발생하였고, 침착맨이 관련 내용을 폭로하면서 알려졌다.
  자세한 내용은 침착맨 디시인사이드 내 회원제 필수도입 발언 논란 문서를 참고하십시오.
디시인사이드에 본인인증 기능을 적용하여 익명성의 악용으로 인한 피해를 막을 필요가 있다는 침착맨의 발언에 대해 일부 스트리머 갤러리, 국내야구 갤러리 유저들이 이는 표현의 자유를 침해한다고 주장한 사건이다.
디시인사이드
침착맨 수호대들도 10시간 동안 아무도 반박못함 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
결국 정리하면 쿨찐이 쿨찐한거 아님?ㅋㅋㅋㅋ
티원 아형 발표후 축리웹 더쿠 반응 ㅋㅋㅋㅋㅋ
이젠 슼갈이 도배했다고 날조하고 다니네ㅋㅋㅋ
그니까 요약하자면 ...txt
에펨코리아
난 침착맨이 쓴 글중에서 이게 제일 궁금하긴함
핀트가 침착맨이 선수 폄하를 했다 이런 식으로 가면 안됨
침착맨 발언은 페이커, 케리아 두 선수 모두에게 굉장히 무례한 발언임
죄송한데 침착맨 경기도 봤고 인기글에도 올라옴
침하하 충신의 명문.jpg
웃긴대학
침착맨 논란 개인적인 생각
인벤
침착맨 까일거리 아니라고 생각은하는데 과정이 존나웃기긴함
침착맨의 발언이 실언에 가깝다고 보는게
이번 침착맨 사건 보며 소신발언
솔직히 침착맨 발언 좀 그랬음
루리웹
인방) 침착맨이 괜히 반골의 의인화가 아닌 이유
인방) 침착맨이 경솔했던건 그거임
인방)침착맨 영상 봤는데
디시인사이드
침착맨급이 진짜 실언했으면 승우아빠처럼되지
침착맨이 한말 << 사실임
침착맨 메시 우승 당시 발언
침하하 명문떳다 ㅋㅋㅋㅋㅋ
침착맨 발언 = 이찬혁 어느새 힙합은 안멋져 이거임ㅋㅋ
에펨코리아
침착맨 발언 봤는데
침착맨 진짜 논란이었음 벌써 포텐 도배됐음 ㅋㅋ
인스티즈
와 대박 침착맨 논란 떴다 ㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷ
엠엘비파크
지금 난리 난 침착맨 페이커 관련 발언 txt
웃긴대학
유튭 롤 렉카들이 침착맨 영상 도배 하길래
침착맨 뭔 일인가 찾아봤더니
애초에 침착맨 저 발언 나온게
인벤
침착맨 발언에 하나도 동의 안 하는데
루리웹
침착맨) 해당 발언 전문 누가 정리해놨네
침착맨 발언이 논란이 된 이유
침착맨)자꾸 발언이랑 사과문 문제라길래 찾아봤는데
침착맨) 논란이라니까 뭔가했네
오늘 새벽에 침착맨 글 올렸다 분리수거 간 경험
 예를들어 나무위키충은 대부분 못생기고 사회성도 없는게 팩트인데 왜 자꾸 현실부정하시는지;; 라는 댓글을 나무위키에 적는 것과 똑같은 뉘앙스이다. 예를들어 나무위키충은 대부분 못생기고 사회성도 없는게 팩트인데 왜 자꾸 현실부정하시는지;; 라는 댓글을 나무위키에 적는 것과 똑같은 뉘앙스이다.
 비판을 하려면 논리적 근거에 결함이 없어야하는데 타격감이 구리다는 점은 가치 판단이라 논리적으로 증명할 수가 없다. 즉, 비난을 하는 주제에 비판이라고 아웅을 떠는 것. 비판을 하려면 논리적 근거에 결함이 없어야하는데 타격감이 구리다는 점은 가치 판단이라 논리적으로 증명할 수가 없다. 즉, 비난을 하는 주제에 비판이라고 아웅을 떠는 것.
 영상의 베스트 댓글이 뒷광고였음을 밝히기 1년 전에 달린 숙제영상(광고를 뜻하는 말) 조회수 올려주러온 사람들 모두 행복해라 이말이야라고 달렸을 정도. 영상의 베스트 댓글이 뒷광고였음을 밝히기 1년 전에 달린 숙제영상(광고를 뜻하는 말) 조회수 올려주러온 사람들 모두 행복해라 이말이야라고 달렸을 정도.
 원래 던치라는 이름의 래퍼로, 코로나19로 활동을 중지하고 아프리카 BJ로 활동했으며, 5월부터 가상화폐 유튜버를 시작했다. 원래 던치라는 이름의 래퍼로, 코로나19로 활동을 중지하고 아프리카 BJ로 활동했으며, 5월부터 가상화폐 유튜버를 시작했다.
 정황상 침펄 컨버스 광고방송 건으로 외부촬영을 했었는데 카메라맨을 래퍼 제이켠이 하고있던걸 보면 여러 래퍼들이 컨버스 매장에서 광고촬영을 도왔던것으로 보인다. 정황상 침펄 컨버스 광고방송 건으로 외부촬영을 했었는데 카메라맨을 래퍼 제이켠이 하고있던걸 보면 여러 래퍼들이 컨버스 매장에서 광고촬영을 도왔던것으로 보인다.
 스트림키가 있으면 트위치 로그인이 필요없이 방송이 가능하며, 별도 세팅이 없으면 방송이 정말 시작됐는지 여부도 알 수 없으며 채팅도 못 본다. 스트림키가 있으면 트위치 로그인이 필요없이 방송이 가능하며, 별도 세팅이 없으면 방송이 정말 시작됐는지 여부도 알 수 없으며 채팅도 못 본다.
 구독과 좋아요를 요청하는 멘트가 포함되어 있었다. 구독과 좋아요를 요청하는 멘트가 포함되어 있었다.
[8]
 54분 28초 54분 28초
 상기 발언 전문 참고. 상기 발언 전문 참고.
 매체나 몇몇 분들은 페이커와 롤드컵의 히스토리에 주목해서 페이커를 위해 모두 힘을 내! 이런 느낌을 준다는 겁니다. 이런 분위기면 내가 선수 입장이라면 서운할 수 있을 것 같다(제가 선수가 아니어서 모르지만)라는 생각을 한 것이고요. 매체나 몇몇 분들은 페이커와 롤드컵의 히스토리에 주목해서 페이커를 위해 모두 힘을 내! 이런 느낌을 준다는 겁니다. 이런 분위기면 내가 선수 입장이라면 서운할 수 있을 것 같다(제가 선수가 아니어서 모르지만)라는 생각을 한 것이고요.
 T1인지 케리아 당사자인지 직접 언급을 하지 않았지만 상대쪽에서 부담스러워 취소했다고 언급했다. T1인지 케리아 당사자인지 직접 언급을 하지 않았지만 상대쪽에서 부담스러워 취소했다고 언급했다.
 17일 오후 T1의 개인방송 스케줄이 올라왔는데, 이때 이미 초대석이 예정되어있던 29일날에 케리아의 개인 방송 스케줄이 잡힌 걸로 봐서는 이때 이미 취소되었을 가능성도 있으나 침착맨 초대석 특성상 오후에 짧게 하고 개인방송을 트는 일정이었을 수도 있다. 페이커도 이 시기에 유퀴즈 녹화를 끝마치고 당일 저녁에 방송을 켰기 때문이다. 이후 침착맨의 합방 취소 공개 이후에 케리아의 29일 방송 스케줄이 저녁에서 오후에 하는걸로 바뀌었다. 17일 오후 T1의 개인방송 스케줄이 올라왔는데, 이때 이미 초대석이 예정되어있던 29일날에 케리아의 개인 방송 스케줄이 잡힌 걸로 봐서는 이때 이미 취소되었을 가능성도 있으나 침착맨 초대석 특성상 오후에 짧게 하고 개인방송을 트는 일정이었을 수도 있다. 페이커도 이 시기에 유퀴즈 녹화를 끝마치고 당일 저녁에 방송을 켰기 때문이다. 이후 침착맨의 합방 취소 공개 이후에 케리아의 29일 방송 스케줄이 저녁에서 오후에 하는걸로 바뀌었다.
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2699 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
 예를들어 나무위키충은 대부분 못생기고 사회성도 없는게 팩트인데 왜 자꾸 현실부정하시는지;; 라는 댓글을 나무위키에 적는 것과 똑같은 뉘앙스이다. 예를들어 나무위키충은 대부분 못생기고 사회성도 없는게 팩트인데 왜 자꾸 현실부정하시는지;; 라는 댓글을 나무위키에 적는 것과 똑같은 뉘앙스이다.
 비판을 하려면 논리적 근거에 결함이 없어야하는데 타격감이 구리다는 점은 가치 판단이라 논리적으로 증명할 수가 없다. 즉, 비난을 하는 주제에 비판이라고 아웅을 떠는 것. 비판을 하려면 논리적 근거에 결함이 없어야하는데 타격감이 구리다는 점은 가치 판단이라 논리적으로 증명할 수가 없다. 즉, 비난을 하는 주제에 비판이라고 아웅을 떠는 것.
 영상의 베스트 댓글이 뒷광고였음을 밝히기 1년 전에 달린 숙제영상(광고를 뜻하는 말) 조회수 올려주러온 사람들 모두 행복해라 이말이야라고 달렸을 정도. 영상의 베스트 댓글이 뒷광고였음을 밝히기 1년 전에 달린 숙제영상(광고를 뜻하는 말) 조회수 올려주러온 사람들 모두 행복해라 이말이야라고 달렸을 정도.
 원래 던치라는 이름의 래퍼로, 코로나19로 활동을 중지하고 아프리카 BJ로 활동했으며, 5월부터 가상화폐 유튜버를 시작했다. 원래 던치라는 이름의 래퍼로, 코로나19로 활동을 중지하고 아프리카 BJ로 활동했으며, 5월부터 가상화폐 유튜버를 시작했다.
 정황상 침펄 컨버스 광고방송 건으로 외부촬영을 했었는데 카메라맨을 래퍼 제이켠이 하고있던걸 보면 여러 래퍼들이 컨버스 매장에서 광고촬영을 도왔던것으로 보인다. 정황상 침펄 컨버스 광고방송 건으로 외부촬영을 했었는데 카메라맨을 래퍼 제이켠이 하고있던걸 보면 여러 래퍼들이 컨버스 매장에서 광고촬영을 도왔던것으로 보인다.
 스트림키가 있으면 트위치 로그인이 필요없이 방송이 가능하며, 별도 세팅이 없으면 방송이 정말 시작됐는지 여부도 알 수 없으며 채팅도 못 본다. 스트림키가 있으면 트위치 로그인이 필요없이 방송이 가능하며, 별도 세팅이 없으면 방송이 정말 시작됐는지 여부도 알 수 없으며 채팅도 못 본다.
 구독과 좋아요를 요청하는 멘트가 포함되어 있었다. 구독과 좋아요를 요청하는 멘트가 포함되어 있었다.
[8]
 54분 28초 54분 28초
 상기 발언 전문 참고. 상기 발언 전문 참고.
 매체나 몇몇 분들은 페이커와 롤드컵의 히스토리에 주목해서 페이커를 위해 모두 힘을 내! 이런 느낌을 준다는 겁니다. 이런 분위기면 내가 선수 입장이라면 서운할 수 있을 것 같다(제가 선수가 아니어서 모르지만)라는 생각을 한 것이고요. 매체나 몇몇 분들은 페이커와 롤드컵의 히스토리에 주목해서 페이커를 위해 모두 힘을 내! 이런 느낌을 준다는 겁니다. 이런 분위기면 내가 선수 입장이라면 서운할 수 있을 것 같다(제가 선수가 아니어서 모르지만)라는 생각을 한 것이고요.
 T1인지 케리아 당사자인지 직접 언급을 하지 않았지만 상대쪽에서 부담스러워 취소했다고 언급했다. T1인지 케리아 당사자인지 직접 언급을 하지 않았지만 상대쪽에서 부담스러워 취소했다고 언급했다.
 17일 오후 T1의 개인방송 스케줄이 올라왔는데, 이때 이미 초대석이 예정되어있던 29일날에 케리아의 개인 방송 스케줄이 잡힌 걸로 봐서는 이때 이미 취소되었을 가능성도 있으나 침착맨 초대석 특성상 오후에 짧게 하고 개인방송을 트는 일정이었을 수도 있다. 페이커도 이 시기에 유퀴즈 녹화를 끝마치고 당일 저녁에 방송을 켰기 때문이다. 이후 침착맨의 합방 취소 공개 이후에 케리아의 29일 방송 스케줄이 저녁에서 오후에 하는걸로 바뀌었다. 17일 오후 T1의 개인방송 스케줄이 올라왔는데, 이때 이미 초대석이 예정되어있던 29일날에 케리아의 개인 방송 스케줄이 잡힌 걸로 봐서는 이때 이미 취소되었을 가능성도 있으나 침착맨 초대석 특성상 오후에 짧게 하고 개인방송을 트는 일정이었을 수도 있다. 페이커도 이 시기에 유퀴즈 녹화를 끝마치고 당일 저녁에 방송을 켰기 때문이다. 이후 침착맨의 합방 취소 공개 이후에 케리아의 29일 방송 스케줄이 저녁에서 오후에 하는걸로 바뀌었다.
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2699 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2699 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
침착맨
문서의 r2699 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기